=== 1 | Formáli (Sturlunga saga) ===
MARGAR sögur verða hér samtíða, ok má þó eigi allar senn rita: saga Þorláks byskups ins helga ok Guðmundar ins góða Arasonar, þar til er hann var vígðr til prests, - saga Guðmundar ins dýra hefst þrimr vetrum eftir andlát Sturlu ok lýkr þá, er Brandr byskup er andaðr, en Guðmundr inn góði er þá vígðr til byskups, - saga Hrafns Sveinbjarnarsonar ok Þorvalds Snorrasonar er samtíða sögu Guðmundar ins góða, ok lýkst hon eftir andlát Brands byskups, svá sem Sturla Þórðarson segir í Íslendinga sögum.
Flestar allar sögur, þær er hér hafa gerzt á Íslandi, áðr Brandr byskup Sæmundarson andaðist, váru ritaðar, en þær sögur, er síðan hafa gerzt, váru lítt ritaðar, áðr Sturla skáld Þórðarson sagði fyrir Íslendinga sögur, ok hafði hann þar til vísendi af fróðum mönnum, þeim er váru á öndverðum dögum hans, en sumt eftir bréfum þeim, er þeir rituðu, er þeim váru samtíða, er sögurnar eru frá. Marga hluti mátti hann sjálfr sjá ok heyra, þá er á hans dögum gerðust til stórtíðenda. Ok treystum vér honum bæði vel til vits ok einurðar at segja frá, því at hann vissa ek alvitrastan ok hófsamastan. Láti guð honum nú raun lofi betri.

=== 2 | Geirmundar þáttr heljarskinns (Sturlunga saga) ===
1. Fæddir Geirmundr ok Hámundr heljarskinn.
GEIRMUNDR heljarskinn var sonr Hjörs konungs  Hálfssonar,  er Hálfsrekkar  eru við kenndir, Hjörleifs sonar konungs. Annarr sonr Hjörs konungs var Hámundr, er enn var kallaðr heljarskinn. Þeir váru tvíburar.
En þessi er frásögn til þess, at þeir váru heljarskinn kallaðir, at þat var í þann tíma, er Hjörr konungr skyldi sækja konungastefnu, at dróttning var eigi heil, ok varð hon léttari, meðan konungr var ór landi, ok fæddi hon tvá sveina. Þeir váru báðir ákafliga miklir vöxtum ok báðir furðuliga ljótir ásýnis. En þó réð því stærstu um ófríðleika þeira á at sjá, at engi maðr þóttist hafa sét dekkra skinn en á þessum sveinum var. Dróttning felldi lítinn hug til sveinanna, ok sýndist henni þeir óástúðligir.
Loðhöttr hét þræll sá, er þar var fyrir stjórn annarra þræla. Þessi þræll var kvángaðr, ok ól kona hans son jafnframt því, sem dróttning varð léttari. Ok þessi sveinn var svá undarliga fagr, sem þrælskonan átti, at dróttning þóttist ekki lýti sjá á sveininum, ok sýndist henni nú þessi sveinn ástúðligri en sínir sveinar.
Síðan ræðir dróttning til kaups um sveina við ambáttina. En ambáttinni sýndist svá sem dróttningu, at henni þótti sinn sonr tíguligri, en þorði þó eigi at synja at kaupa við dróttningu um sveinana. Ok tekr dróttning við ambáttarsyni ok lætr nafn gefa ok kallar sveininn Leif. Ok segir dróttning þenna svein sinn son. En ambáttin tekr við þeim dróttingarsonum, ok fæðast þeir upp í hálmi sem önnur þrælabörn, þar til er þeir eru þrévetrir. En Leifr leikr á lófum ok hefir virðing, sem ván var, at konungsbarn myndi hafa.
En svá sem aldr færist á sveinana alla jafnt saman, þá guggnar Leifr, en þeir Hámundr ok Geirmundr gangast við því meir, sem þeir eru ellri, ok bregzt því meir hverr til síns ætternis.
2. Frá Hjörssonum ok Braga skáldi.
Þess er við getit eitt sinn, at Bragi skáld sótti heimboð til Hjörs konungs, ok var hann með konungi nokkura hríð.
Ok einhvern dag er þat sagt, at konungr fór með hirð sína á dýraveiði, ok varð mannfátt heima í höllinni. Bragi skáld var heima ok sat í öndvegi ok hafði reyrsprota einn í hendi sér ok leikr at ok þuldi í feld sinn. Dróttning lá í þilpalli utar í höllinni ok var hulin klæðum, svá at ekki mátti vita, hvárt hon var þar, nema þeir, er áðr vissu. Leifr sat í hásæti ok lék sér at gulli, en þeir Hámundr ok Geirmundr sátu í hálmi ok hugðu at, er Leifr lék sér at gullinu, Þeir sáu ok ekki manna í höllinni.
Þá mælti Geirmundr til bróður síns: "Viltu, at vit farim til Leifs ok takim af honum gullit? - ok leikum okkr at nökkura hríð."
"Búinn em ek þess," segir Hámundr.
Síðan hljópu sveinarnir innar at hásætinu ok tóku gullit af Leifi, en hann glúpnaði ok æpir eftir.
Þeir mæltu: "Heyr á," sögðu þeir, "hvat konungssonr tekr til ok æpir eftir einum gullbaugi. Ok er þat satt at segja, at þat er illa komit, er þú ferr með."
Þrífa nú sveinarnir til Leifs ok ráku hann ór hásætinu ok hlæja at. Þá stendr Bragi skáld upp ok gengr at, þar er dróttning lá á pallinum, ok styðr á hana reyrsprotanum ok kvað vísu þessa:
Tveir eru inni,
trúi ek báðum vel,
Hámundr ok Geirmundr,
Hjörvi bornir,
en Leifr þriði,
Loðhattar sonr,
fátt prýðir þann,
fár mun in verri.
Dróttning stendr nú upp ok gengr í brott með sveinana ok skiptir nú aftr við ambáttina í annat sinn. Sýnist dróttningu nú sem er, at þeir gerðust nú mannvænligir, sem glíkendi er á ok þeir áttu tilbrigði.
Um kveldit, er konungr kom heim ok hafði setzt í hásæti sitt, þá gengr dróttning fyrir konunginn ok leiðir sveinana með sér ok segir konungi allt, sem við nemr ok hverju hon hafði keypt við ambáttina, ok biðr konung hrinda af sér reiði.
Konungr leit á sveinana ok mælti síðan: "At vísu ætla ek, at þessir sveinar sé minnar ættar, en þó hefi ek eigi sét slík heljarskinn fyrr sem sveinar þessir eru."
Ok af því váru þeir síðan heljarskinn kallaðir.
Ok þegar er þeir váru frumvaxta, fóru þeir ór landi at herja ok öfluðu brátt bæði fjár ok frægðar ok stýrðu lengi miklum skipastóli, at því sem segir í sumum frásögnum ok nökkut vísar til í inum efra hlut sögu Hróks ins svarta, er þeir bræðr váru þar kallaðir mestir hermenn af sækonungum í þann tíma.
3. Af hernaði þeira bræðra.
Ok þat var eitt sumar, er þeir heldu í vestrvíking, at þeir fengu svá miklu meira herfang en önnur sumur, at því er frá hefir verit sagt. En fyrr en þeir kæmi heim, skiptu þeir herfangi sínu um sumarit. Þá hlaut annarr þeira tuttugu pund silfrs, en annarr tvau pund gulls. Ok á þessu inu sama sumri rufu þeir hernaðinn ok leystu hvern sinna manna með góðum skotpenningum á burt. Þeir bræðr heldu samfloti tveim skipum í Nóregskonungs ríki.
Þá réð fyrir Nóregi Haraldr konungr inn hárfagri, ok ætluðu þeir bræðr at hafa þar friðland ok skildu þá samflot sitt ok félag. Ok er konungr frétti þat, þá líkar honum eigi þarvist þeira ok þykkir eigi örvænt, at þeir muni þar eflast ætla til móts við sik.
Ok þat vilja sumir menn segja, at Geirmundr færi fyrir ofríki Haralds konungs til Íslands. En ek hefi þat heyrt, at í þann tíma, er þeir bræðr kómu ór vestrvíking, væri sem mest orð á, at engi þætti vera frægðarför meiri en fara til Íslands. Ok af því inu sama vildi Geirmundr sigla burt þegar um sumarit, er þeir kómu við Nóreg, því at þá var hallat sumri. En Hámundr vildi þat eigi ok ferr til móts við Helga inn magra, ok fóru þeir báðir samt út til Íslands.
4. Landnám Geirmundar ok búrausn.
En Geirmundr fór þá þegar út ok kom skipi sínu í Breiðafjörð ok var í Búðardal inn fyrsta vetr, er hann var á Íslandi. En um várit nam hann land frá Búðardalsá ok til Fábeinsár ok setti þar bústað sinn, er nú heitir á Geirmundarstöðum.
Geirmundr bóndi var stórmenni mikit ok helt aldri færi menn en átta tigu vígra karla með sér á Geirmundarstöðum. Hann átti ok fjögur bú önnur. Var eitt bú hans í Aðalvík í Ísafirði, annat í Kjaransvík. Þar var fyrir Kjaran, þræll Geirmundar, ok hafði Kjaran tólf þræla undir sér. It þriðja bú átti Geirmundr í Almenningum inum vestrum. Þat varðveitti Björn, þræll hans. Björn varð síðan sekr um sauðatöku, ok urðu almenningar sektarfé hans. It fjórða bú Geirmundar varðveitti Atli, þræll hans, ok hafði hann ok tólf þræla undir sér sem Kjaran. Ok þjónuðu þessi öll búin þar undir þat, er hann sjálfr helt kostnað af á Geirmundarstöðum.
5. Af Atla þræli Geirmundar.
Geirr hét maðr ríkr ok ágætr í Sogni. Hann var blótmaðr mikill ok var af því kallaðr Végeirr. Hann átti sjau börn eða fleiri. Vébjörn hét sonr hans ok Végestr, Vémundr ok Vésteinn, Véleifr ok Véþorn, en Védís dóttir.
En er Végeirr andaðist, þá tók Vébjörn forráð bæði fjár ok metorða. Hann helt óvini Hákonar Grjótgarðssonar, ok fóru þau systkin af því öll til Íslands. Þau velkti úti lengi um sumarit í hafinu ok tóku at lyktum Hlöðuvík um haustit fyrir vestan Horn. Þá gekk Vébjörn at blóta, en bræðr hans eggjuðu burtfarar, svá at hann gáði eigi blótsins, ok létu þau út ok brutu inn sama dag undir hávum hömrum í miklu illviðri ok kómust þar upp, er nú heitir síðan Sygnakleif.
Þá tók við þeim öllum skipverjum um vetrinn Atli, þræll Geirmundar heljarskinns. Atli var ódæll ok hamrammr mjök.
En er Geirmundr vissi þessa órlausn þrælsins, þá frétti hann þrælinn: "Hvat kom þér til þess, er þú tókt svá mikit á hendr við Vébjörn ok förunauta hans?"
Þrællinn svarar: "Þat kom mér til þess, at ek vilda þann veg sýna, hversu mikit göfugmenni ok stórmenni sá maðr var, er þann þræl átti, er slík stórræði þorði á hendr at takast."
Geirmundr bað þrælinn hafa þökk fyrir sitt órræði ok gaf honum fyrir þessa sök frelsi ok búland.
Mörgum mönnum gaf Geirmundr stórar eignir bæði í löndum ok lausum eyri. Hann gaf Hrólfi Kjallakssyni bústað at Ballará. Hann var vinr Geirmundar, ok var mikill ættbogi af honum. Hans sonr var Illugi inn rauði ok Sölvi, faðir Þórðar, föður Magnúss, föður Sölva, föður Páls prests.
6. Frá ljósinu í hvamminum.
Geirmundr bjó á Geirmundarstöðum til elli ævi sinnar.
En sá var einn hvammr í landi Geirmundar, at hann kvaðst vildu kjósa á brott ór landinu, ef hann mætti ráða, ok mest fyrir því, - "at sá er einn staðr í hvamminum, at ávallt, er ek lít þangat, þá skrámir þat ljós fyrir augu mér, at mér verðr ekki at skapi. Ok þat ljós er ávallt yfir reynilundi þeim, er þar er vaxinn einn samt undir brekkunni."
Ok þat fylgdi, ef nökkuru sinni varð búfé hans statt í hvamminum, þá lét hann ónýta nyt undan á því dægri.
Ok eitt sinn er frá því sagt, at búsmali hans hafði þar komit niðr um nótt eina. Ok er smalamaðr reis upp  ok  sá  féit  í  hvamminum,  varð  hann  ákafliga hræddr  ok hleypr sem  hann  má  ok  eltir  féit  ór hvamminum ok rífr ór reynirunninum vönd einn ok keyrir féit með ok rekr féit heim  til Geirmundarstaða. En Geirmundr var út genginn ór hvílu sinni um morgininn ok sér,  hvar smalamaðrinn  eltir féit ofan ór hvamminum.  Ok verðr  honum  eigi  vel  at skapi, er féit hefir þar verit, ok snýr á móti smalamanninum ok þekkir brátt, at hann hefir reynivöndinn í hendi ok keyrir féit með. Ok hér verðr honum svá ills kalt við hvárttveggja saman, at hann hleypr at smalamanninum ok hýðir ákafliga mjök ok biðr hann aldrigi gera oftar at berja fé hans með  þeim viði, er í þeim hvammi er vaxinn, en þó eínna sízt ór reynirunninum. En Geirmundr mátti því auðveldliga kenna viðinn, at þar ateins var þá reyniviðr vaxinn í hans  landeign,  -  í  þeim  sama  stað,  er  nú  stendr kirkja at Skarði,  at því er vér höfum heyrt sannfróða menn frá segja. Geirmundr lét taka vöndinn ok brenna í eldi, en búfé sitt lét hann reka í haga ok ónýta nyt undan á þeim degi.
7. Frá niðjum Geirmundar.
Dóttir Geirmundar var Ýrr, móðir Þórhalls ok Odda, föður Hallvarar, er átti Börkr, sonr Þormóðar Þjóstarssonar.
Steinólfr inn lági, sonr Hrólfs hersis af Ögðum, nam land á milli Búðardalsár ok Tjaldaness ok bjó í Fagradal. Hans dóttir var Helga, móðir Hyrnings Óláfssonar, er átti Arndísi, dóttur Geirmundar heljarskinns.
Þeira dóttir var Friðgerðr, móðir Snæris Þóroddssonar, föður Odda, föður Þorgils Oddasonar. Önnur dóttir Steinólfs ins lága ór Fagradal var Arndís, móðir Þórðar, föður Þorgerðar, móður Hrafns, föður Snartar, föður Jódísar, móður Höllu, móður Yngvildar, er átti Snorri lögsögumaðr, faðir Narfa, föður Skarð-Snorra.
Ingólfr [Arnar]son, hann staðfestist fyrstr á Íslandi landnámsmanna, svá at menn kunni ættir sínar til at telja. Ingólfr var faðir Þorsteins, föður Þorkels mána lögsögumanns. Þórhildr var dóttir Þorsteins Ingólfssonar, móðir Þorkels, föður Ketils, föður Hauks, föður Yngvildar, móður Snorra, föður Narfa, föður Skarð-Snorra.
Hrollaugr hét maðr. Hann var sonr Rögnvalds jarls á Mæri. Frá honum eru Síðumenn komnir. Hans sonr var Özurr, faðir Þórdísar, móður Halls á Síðu. Egill, sonr Halls, var faðir Þorgerðar, móður Jóns byskups. Yngvildr Hallsdóttir var móðir Þóreyjar, móður Sæmundar ins fróða. Þorvarðr Hallsson var faðir Þórdísar, móður Jóreiðar, móður Halls prests í Haukadal Teitssonar. Þorsteinn Hallsson var faðir Magnúss, föður Einars, föður Magnúss byskups. Ljótr Hallsson var faðir Guðrúnar, móður Einars Arasonar ok Steinunnar, móður Guðmundar,   ok Hallberu, móður Þorgils  ........, föður Húnboga, föður Snorra, föður Narfa, föður Skarð-Snorra. Móðir Skarð-Snorra var Guðrún Þórðardóttir, Oddleifssonar, Þórðarsonar krákunefs. Þessi váru systkin Skarð-Snorra: Þórðr, er átti Jóreiði Hallsdóttur. Þeira dóttir var Helga, er Sturla átti Þórðarson lögmaðr. Þorbjörn var laungetinn ok Halldís. Yngvildi, systur Snorra, átti Gunnsteinn Hallsson. Hon var móðir Vigfúss ok þeira systkina. Guðríðr, systir Snorra, var móðir Guðmundar prests Óláfssonar ok þeira systkina. Hallgerði, systur Snorra, hana átti Þórðr undir Felli. Hon var móðir Snorra ok Guðmundar ok Yngvildar, móður Pétrs í Skógarnesi Snorrasonar.
Björn, sonr Ketils flatnefs, var faðir Kjallaks, föður Þorgríms, föður Vermundar, föður Yngvildar, móður Þorgerðar, móður Yngvildar, móður Snorra Húnbogasonar, Þorgilssonar.
Dálkr var bróðir Þorgils Hafliðasonar. Hann var faðir Bersa, föður Dálks, föður Halldórs prests í Saurbæ, föður Þorsteins, er átti Ingigerði Filippusdóttur, Sæmundarsonar. Þeira dóttir var Guðrún, er Benedikt átti fyrr, en síðar herra Kolbeinn Auðkýlingr. Hallbera abbadís var önnur dóttir Þorsteins bónda ok Ingigerðar.

=== 3 | Haukdæla þáttr (Sturlunga saga) ===
1. Frá Ketilbirni gamla, Teiti ok Gizuri hvíta.
KETILBJÖRN Ketilsson, maðr norrænn, frægr, fór til Íslands, þá er landit var víða byggt með sjó. Móðir hans var Æsa Grjótgarðsdóttir, systir Hákonar Hlaðajarls. Hann átti Helgu, dóttur Þórðar skeggja Hrappssonar, ok var við honum um vetrinn fyrir neðan Bláskógaheiði ok fór upp í landaleitan um várit. Svá segir Teitr. En þeir gerðu sér skála, þar er þeir höfðu náttból, ok kölluðu þar at Skálabrekku. En er þeir váru þaðan skammt farnir, þá kómu þeir á árís ok hjuggu á vök ok felldu í öxi sína ok kölluðu hana af því Öxará. Sú á var síðan veitt í Almannagjá ok fellr nú eftir Þingvelli. Þá fóru þeir þar til, er nú er kallaðr Reyðarmúli. Þar urðu þeim eftir reyðar þær, er þeir höfðu með sér, ok kölluðu af því Reyðarmúla. Ketilbjörn gerði bú undir Mosfelli ok nam þar land umhverfis sik, svá vítt sem hann vildi átt hafa.
Frá þeim Ketilbirni ok Helgu eru Mosfellingar komnir. Þeira sonr var Teitr, faðir Gizurar hvíta ok faðir Jórunnar, móður Ásgríms Elliða-Grímssonar ok Sigfúss, föður Þorgerðar í Odda, móður þeira Gríms ok Sigfúss, föður Sæmundar prests ins fróða. Fleiri váru börn Teits en hér eru nefnd.
Gizurr hvíti var faðir Ísleifs byskups, ok er frá honum mikil saga, sem getr í sögu Óláfs ins helga, ok svá frá því, er hann fór út hingat til Íslands með kristniboð ok þeir Hjalti Skeggjason ór Þjórsárdali.
2. Frá Ísleifi byskupi.
Ísleifr var vígðr til byskups á dögum Haralds Sigurðarsonar. En þat sáu höfðingjar, at Ísleifr byskup var miklu meiri nytjamaðr en aðrir kennimenn hér á landi, þá seldu margir honum sonu sína til læringar ok létu vígja til presta. Þeir váru síðan vígðir til byskupa, Kolr, er var í Vík austr, ok Jón, er síðan var at Hólum. Ísleifr var vígðr til byskups, þá er hann var fimmtugr. Þá var Leó páfi, sá er inn níundi hefir verit með því nafni. En hann var inn næsta vetr í Nóregi ok fór síðan til Íslands. En hann andaðist í Skálaholti, þá er hann hafði alls verit byskup fjóra vetr ok tuttugu. Þat var á dróttinsdegi sex nóttum eftir Pétrs messu ok Páls, átta tigum vetra eftir fall Óláfs konungs Tryggvasonar.
3. Frá Gizuri byskupi.
Gizurr, sonr Ísleifs byskups, var vígðr til byskups á dögum Óláfs konungs ins kyrra at bæn landsmanna tveim vetrum eftir þat, er Isleifr byskup andaðist. Þann var hann annan á Íslandi, en annan á Gautlandi. En þat var nafn hans rétt, at hann hét Gisröðr. Svá sagði hann Ara presti.
Gizurr byskup var betr þokkaðr af öllum landsmönnum en aðrir menn á Íslandi. Af ástsæld hans ok af tölum þeira Sæmundar prests ok umráði Markúss lögmanns ok enn fleiri spakra manna var þat í lög leitt, at allir menn á Íslandi, þeir er eigi váru frá numnir, töldu ok virðu fé sitt ok sóru, at rétt virt væri, hvárt sem var í löndum eða lausum eyri, ok gerðu tíund af síðan. Þat var með miklum jartegnum, hvé hlýðit allt fólk var honum, er hann kom því fram, at fé allt var virt með svardögum, þat er hér á landi var, ok svá landit sjálft ok tíund af ger ok lög á lögð, at svá skal vera, meðan Ísland er byggt.
Gizurr byskup lét ok lög á þat leggja, at stóll byskups þess, er á Íslandi væri, skyldi vera í Skálaholti, ok gaf hann til þess Skálaholtsland ok mörg önnur auðæfi bæði í löndum ok lausum aurum. En þá er honum þótti sá staðr vel þróast at auðæfum, þá gaf hann meir en fjórðung byskupsdóms síns til þess, at heldr væri tveir byskupsstólar á Íslandi en einn. En hann hafði áðr látit telja bændr á Íslandi, ok váru þá í Austfirðingafjórðungi sjau hundruð, en í Rangæingafjórðungi tíu hundruð, en í Breiðfirðingafjórðungi níu hundruð, en í Eyfirðingafjórðungi tólf hundruð. En þeir váru ótaldir, er eigi áttu þingfararkaupi at gegna.
Úlfheðinn Gunnarsson tók lögsögu eftir Markús ok hafði níu sumur. Þá hafði Bergþórr Hrafnsson sex sumur. It fyrsta sumar, er Bergþórr sagði lög upp, var Gizurr byskup eigi þingfærr. Þá sendi hann orð til alþingis vinum sínum, at biðja skyldi Þorlák Runólfsson [Þorleikssonar], bróður Halls í Haukadal, at hann skyldi láta vígjast til byskups. Ok þat gerðu allir, svá sem orð hans kómu til. Ok fór hann utan þat sumar, en kom út it næsta eftir ok var þá vígðr til byskups.
Gizurr var vígðr til byskups, er hann var fertugr. Þá var Gregoríus páfi, sá er inn sjaundi hefir verit með því nafni. En síðan var hann inn næsta vetr í Danmörku ok kom út um sumarit eftir til Íslands. En þá er hann hafði verit byskup tuttugu ok fjóra vetr sem faðir hans, þá var Jón vígðr til byskups. Þá var hann fjórum vetrum meir en fimmtugr. En tólf vetrum síðar, þá er Gizurr hafði alls byskup verit þrjá tigu ok sex vetr, var Þorlákr vígðr til byskups í Skálaholt at Gizuri byskupi lifanda. En Gizurr byskup andaðist í Skálaholti. Á því ári inu sama andaðist Paskalis páfi, fyrr en Gizurr byskup, ok Baldvini Jórsalakonungr ok Arnaldr patríarki í Jerúsalem ok Filippus Svíakonungr ok Alexius Grikkjakonungr, hundraði ok átján vetrum eftir fall Óláfs Tryggvasonar, en tveim hundruðum ok fimm tigum eftir þat, er Ingólfr landnámsmaðr kom til Íslands.
4. Frá Halli í Haukadal ok Haukdælum.
Ísleifr byskup átti þrjá sonu. Þeir váru allir höfðingjar: Gizurr byskup ok Þorvaldr, - Teitr hét inn þriði. Hann fæddist upp í Haukadal með Halli inum milda. Ek kom til hans sjau vetra gamall, vetri eftir þat, er Gellir Þorkelsson andaðist. En Hallr sagði svá Ara presti inum fróða, at hann mundi, þá er hann var skírðr þrévetr. En þat var vetri fyrr en kristni væri í lög tekin á Íslandi. En hann gerði bú þrítugr ok bjó í Haukadal sex tigu ok fjóra vetr. Hann hafði fjóra vetr ins tíunda tigar, er hann andaðist. Þat var Marteinsmessu tíu vetrum eftir andlát Ísleifs byskups. Eftir Hall bjó í Haukadal Teitr prestr, fóstri hans, sonr Ísleifs byskups, ok var mikill merkismaðr. Frá honum er margt manna komit. Þat er Haukdælaætt kölluð. Hann andaðist þúsund ellifu tigi ok einum vetri eftir burð Krists, en fimm vetrum fyrr en Hvamm-Sturla væri fæddr. Sonr Teits prests var Hallr byskupsefni, mikill höfðingi. Hann bjó í Haukadal eftir föður sinn ok andaðist, þá er liðnir váru frá burði Krists ellifu hundruð ok fimm tigir vetra.
Hallr Teitsson átti Þuríði, dóttur Þorgeirs á Mýri. Gizurr lögsögumaðr var sonr þeira. Hann bjó í Haukadal eftir föður sinn. Hann var bæði vitr ok málsnjallr. Hann var stallari Sigurðar konungs, föður Sverris konungs. Hann var ok inn bezti klerkr, þeira er hér á landi hafa verit. Oft fór hann af landi brott ok var betr metinn í Róma en nökkurr íslenzkr maðr fyrr honum af mennt sinni ok framkvæmd. Honum varð víða kunnigt um Suðrlönd, ok þar af gerði hann bók þá, er heitir
Flos peregrinationis
.
Hann átti Álfheiði, dóttur Þorvalds ins auðga Guðmundarsonar. Börn þeira váru þau Þorvaldr ok Hallr ábóti ok Magnús byskup, Þuríðr, er átti Tumi Kolbeinsson, Kolfinna, er átti Ari inn sterki, en síðar Garða-Snorri. Halldóra var dóttir Gizurar ok Þuríðar Árnadóttur, er átti Bersi Halldórsson. Þeira börn váru þau Teitr byskupsefni ok Þorgerðr. Vilborg var dóttir Gizurar ok Þorbjargar Hreinsdóttur, er átti Teitr Súgandason. Valgerðr var dóttir Gizurar ok Þórnýjar Vigfúsdóttur, er átti Teitr Ásláksson. Þórdís var enn dóttir Gizurar ok Þórnýjar. Hana átti Þorsteinn Jónsson. Hallr Gizurarson átti Herdísi Sveinbjarnardóttur, - þeira dóttir Hallfríðr. Magnús var sonr Halls laungetinn. Hann átti Steinvöru Sámsdóttur. Sámr var sonr þeira. Magnús byskup átti Halldóru Hjaltadóttur. Hjalti ok Gizurr váru synir þeira. Þorvaldr Gizurarson bjó í Hruna. Hann átti Jóru byskupsdóttur. Synir þeira váru þeir Guðmundr, Klængr, Björn, Einarr, Teitr.
5. Frá giftingu eldri Þóru ok yngri Þóru.
Í þenna tíma bjó Guðmundr gríss á Þingvelli. Hann átti Solveigu, dóttur Jóns Loftssonar. Þau áttu tvær dætr, ok hét hvártveggja Þóra, ok váru svá skilin nöfn með þeim, at önnur var kölluð in yngri Þóra, en önnur in ellri Þóra. Þær váru báðar inar gerviligstu konur ok vel menntar. Þær þóttu þá beztir kvenkostir af ógiftum konum. Þær fóru jafnan upp í Almannagjá með léreft sín til ár þeirar, er þar fellr.
Þat var einn dag, er þær váru þar staddar at skemmta sér við ána, þá tók Þóra in ellri til orða: "Hvat ætlar þú, systir, hversu lengi þetta mun vera, at eigi verði menn til at biðja okkar, eða hvat ætlar þú, at fyrir okkr muni liggja?"
"Þar ber ek litla hugsun fyrir," segir in yngri Þóra, "því at ek uni allvel við, meðan svá búit er."
"Svá er ok," segir in ellri Þóra, "at hér er sæmiligt at vera með föður ok móður, en eigi er hér glaðværi eða svá unaðsamligt at vera fyrir þat."
"Svá er víst," segir in yngri Þóra, "en eigi er víst, at þú unir þá betr, er þessu bregðr."
"Nú þá," segir in ellri Þóra, "gerum vit okkr hér af gaman ok reynum hugspeki okkra. Seg mér, hvat þú myndir kjósa, hverr maðr helzt bæði þín, því at þat þykkjumst ek vita, at eigi munim vit allan aldr ógiftar heima sitja."
"Enga þörf ætla ek á því," segir in yngri Þóra, "því at allt mun ætlat fyrir, ok gerir því ekki hugsan fyrir slíku at bera eða geipa þar um nökkut."
"Nú er þat víst," segir in ellri Þóra, "at þat er ákveðit, er minna háttar er en forlög manna. En þó vil ek eigi at síðr, at þú segir mér, hvat þú myndir kjósa, hvat fyrir þér lægi."
"Hitt ræð ek," segir in yngri Þóra, "at vit látim þetta tal niðr falla, því at brátt ferr orð, er um munn líðr."
"Ekki þykkir mér undir," segir in ellri Þóra, "þótt hér gerist nökkut söguligt af, ok mun ek segja þér fyrr, hvat ek vilda mér kjósa, ef þú vill þá síðan segja mér."
"Þú ert fyrir okkr," segir in yngri Þóra, "ok skaltu af því víst segja mér fyrr, með því at þú vill þó, at eigi falli hér niðr geipan sjá."
"Þat vilda ek," segir in ellri Þóra, "at Jón Sigmundarson riði hingat ok bæði mín ok honum væra ek gefin."
In yngri Þóra svarar: "Víst hefir þú at því hugat, at láta þann eigi undan ganga, er nú þykkir beztr karlkostr vera, ok vildir þú því fyrr kjósa, at þú sátt, at þá vandaðist körit. Nú er þat miklu torvelligra ok ólíkligra, er ek vilda, at væri. Þat vilda ek, at Jóra byskupsdóttir andaðist, en Þorvaldr Gizurarson færi hingat ok bæði mín."
"Hættum þessu tali," segir in ellri Þóra, "ok getum ekki um."
Síðan gengu þær heim.
Nú váru liðnir þeir tíu vetr, er Guttormr erkibyskup hafði leyft þeim Þorvaldi ok Jóru ásamt at vera, ok sagði hann svá, at aldri hefði hann henni meira unnat en þá ok hann vissi eigi víst, hvárt hann fengi af sér at skilja við hana eftir því, sem hann hafði heitit erkibyskupi. En þau sömu misseri andaðist Jóra.
Ok um várit áttu þeir Þorvaldr ok Jón báðir erendi vestr til Borgarfjarðar. Þeir riðu báðir samt ok gistu á Þingvelli. Ok um daginn, er þeir riðu vestr, varð þeim margt talat til þeira Guðmundardætra. Þær systr lágu jafnan í einni hvílu, ok hvíldi in ellri Þóra jafnan við stokk. Ok er þeir koma vestan, Þorvaldr ok Jón, þá gistu þeir enn á Þingvelli.
Þá mælti in ellri Þóra til systur sinnar: "Nú mun ek skipa þeim í hvílu okkra í kveld, Þorvaldi ok Jóni. Ok með því at þeir biði okkar nú, þá skal ek þann eiga, er í minni hvílu liggr, en þú þann, er við þili liggr." - Þat vissi hon, at Þorvaldr var jafnan vanr at hvíla við stokk, ok vildi þá hvártveggja hann heldr.
"Hví muntu eigi slíku ráða," segir in yngri Þóra, "hversu þú skipar hvílum? En þat mun verða um forlög okkur, sem áðr er fyrir ætlat."
Ok um kveldit, er þeir Þorvaldr kómu til hvílu, þá spurði Jón: "Þorvaldr bóndi, hvárt villtu heldr hvíla við stokk eða þili?"
Þorvaldr svarar: "Jafnan em ek vanr at hvíla við stokk, en þó skaltu nú kjósa."
"Þá mun ek við stokk hvíla nú," segir Jón.
Ok svá var.
Ok um morgininn eftir höfðu þeir uppi bónorð sín, ok fór þat fram, at Þóra in ellri var gift Jóni, en in yngri Þorvaldi.
Þessi váru börn þeira Þorvalds Gizurarsonar ok Þóru innar yngri: Halldóra var elzt barna þeira, þá Gizurr jarl, þá Kolfinna. Halldóru Þorvaldsdóttur átti Ketill prestr Þorlárksson lögsögumaðr.

=== 4 | Tímatal (Sturlunga saga) ===
1119.
Veizlan á Reykhjahólum.
1120.
Hafliði Másson særður á alþingi. Sekt Þorgils Oddasonar.
1121.
Sætt Hafliða og Þorgils á alþingi.
1130.
Andlát Hafliða.
1151.
Andlát Þorgils Oddasonar.
1159.
Deila þeirra Hvamm-Sturlu og Einars Þorgilssonar á alþingi. Hvortveggi verður sekur.
1160.
Einar brennir bæ í Hvammi.
1163.
Brandur Sæmundarson vígður til biskups. Bardagi á alþingi.
1170.
Bardagi í Saurbæ með mönnum þeirra Hvamm-Sturlu og Einars.
1171.
Drukknun Páls Þórðarsonar í Vatnsfirði. Upphaf Deildartungumála.
1180.
Þorbjörg Bjarnardóttir veitir Hvamm-Sturlu áverka.
1181.
Jón Loftsson gerir um mál Hvamm-Sturlu og Páls prests Sölvasonar á alþingi, tekur Snorra Sturluson til fósturs um haustið.
1183.
Andlát Hvamm-Sturlu.
1187.
Helgastaðamál. Guðmundur dýri tekur af Vaðlaþing; skyldi þar eigi sóknarþing heita. [Ekkert skip kom af Noregi til Íslands.]
1188.
Guðmundi dýra gefið Fljótamannagoðorð.
1189.
Ingimundur prestur Þorgeirsson ferst í Grænlandsóbyggðum.
1195.
Vígður Páll Jónsson til biskups.
1196.
Laufæsingar særa Ögmund sneis. Rauðsmál og bardagi á alþingi.
1197.
Langahlíðarbrenna (7. maí). Kvonfang Sighvats Sturlusonar. Andlát Jóns Loftssonar. Ekkert skip kom fyrir norðan land.
1198.
Vígin í Laufási um haustið. Ekkert skip kom fyrir norðan land.
1199.
Fæddur Sturla Sighvatsson. Snorri Sturluson fær Herdísar Bersadóttur. Guðmundur dýri hrekur andstæðingana úr héraði.
1200.
Deilur þeirra Sigurðar Ormssonar og Sæmundar í Odda.
1201.
Andlát Brands biskups. Guðmundur Arason kjörinn til biskups.
1202.
Snorri Sturluson fer að búa á Borg. Sigurður Ormsson ræðst til Norðurlands.
1203.
Guðmundur Arason vígður til biskups.
1205.
Upphaf deilna Guðmundar biskups og Kolbeins Tumasonar.
1206.
(h. u. b.) Snorri flyzt að Reykjaholti.
1208.
Víðinessbardagi og fall Kolbeins (9. sept.).
1209.
Fæddur Gizur Þorvaldsson. Hólabardagi (15. apríl). Guðmundur biskup fer í Reykjaholt.
1211.
Erkibiskup boðar höfðingjum á sinn fund. [Utanför Jóns Sigmundssonar.] Guðmundur biskup kemur aftur heim til stóls síns. Andlát Páls biskups.
1212.
Andlát Guðmundar dýra. Utanför Arnórs Tumasonar. Víg Halls Kleppjárnssonar.
1213.
Víg Hrafns Sveinbjarnarsonar (4. marz). Utanför Þorvalds Gizurarsonar.
1214.
Utanfór Guðmundar biskups. [Útkoma Arnórs og Þorvalds.]
1215.
Sighvatur flyzt í Eyjafjörð. [Sæmundur í Odda og Þorvaldur Gizurarson lögðu lag á varning Austmanna.]
1216.
Magnús Gizurarson vígður til biskups. Bardagi á Mel. Drukknun Páls Sæmundarsonar.
1217.
Sæmundur tekur upp fé fyrir Austmönnum á Eyrum.
1218.
Víg Orms Jónssonar Breiðdælings. [Vopna upptektir á Eyrum.] Árni óreiða fær Hallberu Snorradóttur. Utanför Snorra Sturlusonar. Útkoma Guðmundar biskups.
1219.
Guðmundur biskup tekinn úr valdi Arnórs við Hvítá. Snorri fer til Gautlands. [Ekkert skip kom af Noregi til Íslands.]
1220.
Bardagi á Helgastöðum (30. ágúst). Guðmundur biskup fer í Odda og er þar um veturinn. Herför búin til Íslands. Snorri afstýrir henni, gerist lendur maður konungs og fer til Íslands,
1221.
Bardagi á Breiðabólstað og fall Bjarnar Þorvaldssonar (17. júni). Utanför Jóns murts, Arnórs Tumasonar og Lofts biskupssonar.
1222.
Dráp Tuma Sighvatssonar (4. febr.). Bardagi í Grímsey um vorið. Guðmundur biskup rekinn utan. [Stefnt höfðingjum af Íslandi á fund erkibiskups.) Sekt Arons Hjörleifssonar. Viðureign Jónssona og Þorvalds Vatnsfirðings. Andlát Sæmundar í Odda (7. nóv.).
1223.
Sturla Sighvatsson fær Solveigar. Þorvaldur Vatnsfirðingur verður sekur á alþingi. Sætt Þorvalds og Snorra. Utkoma Lofts.
1224.
Snorri Sturluson gerir félag við Hallveigu Ormsdóttur. Útkoma Jóns murts og Kolbeins unga. Skilnaður Árna órciðu og Hallberu. Gizur Þorvaldsson fær Ingibjargar Snorradóttur. Þorvaldur Vatnsfirðingur fær Þórdísar Snorradóttur.
1225.
Sturla Sighvatsson eignast goðorð Hrafnssona, lætur gera virki í Dölum.
1226.
Deilur með Sturlungum á Alþingi um Snorrungagoðorð. Útkoma Guðmundar biskups. [Embætti tekið af Magnúsi biskupi og honum utan stefnt ef erkibiskupi, einnig Þorvaldi Gizurarsyni, Sighvati Sturlusyni og Sturlu, syni hans.] Klaustur sett í Viðey. Jólaveizla í Reykjaholti.
1227.
Snorri og Þórður Sturlusynir taka Snorrungagoðorð af Sturlu Sighvatssyni. Sturla fer í Hvamm að Þórði.
1228.
Kolbeinn ungi fær Hallberu Snorradóttur. Snorri tekur trúnaðareiða   af   bændum   í   Dölum.   Þorvaldur   Vatnsfirðingur brenndur inni (6. ágúst). [Utan stefnt Magnúsi biskupi, Sighvati og Sturlu, syni hans, líklega af erkibiskupi.]
1229.
Sauðafellsför Vatnsfirðinga. Sektir Hrafnssona og Þorvaldssona á alþingi. Utanför Magnúss biskups, Gizurar Þorvaldssonar og Jóns murts. Víg Jóns króks. Kolbeinn skilur við Hallberu. Vatnsfírðingar selja Sturlu sjálfdæmi fyrir Sauðafellsför.
1230.
Sturla lýkur upp gerðum í málum þeirra Vatnsfirðinga. Friður góður á Íslandi. [Hákon konungur og Skúli jarl stefndu höfðingjum af Íslandi utan, en kórsbræður í Niðarósi Guðmundi biskupi.]
1231.
Víg Jóns murts. Deila Snorra og Orms Svínfellings á alþingi. Andlát Hallberu Snorradóttur. Útkoma Gizurar. Drukknun tveggja Hrafnssona. Guðmundur biskup rekinn frá Hólum.
1232.
Víg Vatnsfirðinga Þórðar og Snorra (8. marz). Deila og sætt Snorra og Kolbeins unga á alþingi. Órækja fær Arnbjargar Arnórsdóttur. Guðmundur biskup í varðhaldi. Útkoma Magnúss biskups. Guðmundur biskup sviptur embætti og fer í Höfða. Erkibiskup stefnir utan [Þorvaldi Gizurarsyni], Sighvati og Sturlu, syni hans.
1233.
Órækja flyzt í Vatnsfjörð og gerist höfðingi þar. Utanför Sturlu.
1234.
Víg Odds Álasonar. Víg Kálfs Guttormssonar. Fundur Kolbeins og Sighvats í Flatatungu. Rán og herhlaup um sumarið. Sturla fer til Róms, kemur aftur í Noreg um haustið og er með Hákoni konungi um veturinn.
1235.
Órækja fer með ránum og ófriði í Vestfirðingafjórðungi. Utanför Kolbeins unga. Andlát Þorvalds Gizurarsonar og Sigurðar Ormssonar. Útkoma Sturlu um haustið með erindum Hákonar konungs. [Órækju utan stefnt.]
1236.
Sturla snýr gegn Snorra og leggur undir sig Borgarfjörð. Órækja svikinn og fer utan. Magnús Guðmundarson og Kygri-Björn Hjaltason kosnir til biskupa og fara utan. Útkoma Kolbeins unga.
1237.
Andlát Guðmundar biskups og Þórðar Sturlusonar. Bæjarbardagi (28. apríl). [Hákon konungur, Skúli jarl og erkibiskup stefndu goðorðsmönnum á sinn fund.] Utanför Snorra, Þorleifs i Görðum, Þórðar kakala, Óláfs hvítaskálds og [Þórarins Jónssonar]. Andlát Magnúss biskups.
1238.
Apavatnsför. Herför Gizurar og Kolbeins í Dali. Örlygsstaðabardagi (21. ág.). Kolbeinn leggur undir sig allan Norðlendingafjórðung. [Norrænir biskupar vígðir til Íslands.]
1239.
Útkoma Snorra, Þorleifs og Órækju. Útkoma Sigvarðar og Bótólfs, norrænna biskupa.
1240.
Útkoma Árna óreiðu og Eyvindar með konungsbref til Gizurar.
1241.
Víg Illuga Þorvaldssonar. Andlát Hallveigar Ormsdóttur og Orms Svínfellings. Víg Snorra og Klængs Bjarnarsonar.
1242.
Bardagi í Skálaholti (2. jan.). Órækja og Sturla Þórðarson sviknir við Hvítárbrú. Utanför Gizurar og Órækju. Kolbeinn lætur Vestfirðinga sverja sér trúnaðareiða. Útkoma Þórðar kakala. Kolbeinn eltir Þórð um Borgarfjörð og Mýrar (28. nóv.).
1243.
Þórður kakali gerður sekur á alþingi. Herför Kolbeins, Orms Bjarnarsonar og Hjalta biskupssonar í Dali. Vatnsdalsför. Fundur í Stafaholti (29. sept.).
1244.
Herhlaup manna Tuma Sighvatssonar norður í Húnavatnsþing. Sættaboð Kolbeins við Þórð. Reykhólaför og víg Tuma (19. apr.). Útkoma Gizurar. Flóabardagi (25. júní). Gizur og Jón Sturluson sættast á að leggja mál sín í konungsdóm.
1245.
Þórður og Kolbeinn sættast á að leggja mál sín í konungsdóm. Andlát Órækju (24. júní) og Kolbeins (22. júlí). Brandur Kolbeinsson verður höfðingi í Norðlendingafjórðungi vestan Öxnadalsheiðar, en Þórður austan. [Stórmæli erkibiskups við Norðlendinga.]
1246.
Haugsnessbardagi (19. apr.). Þórður leggur undir sig allan Norðlendingafjórðung. Þórður og Gizur fara utan og leggja mál sín í konungsdóm.
1247.
Hákon konungur kórónaður. Útkoma Þórðar kakala og Heinreks biskups. Þórður tekur undir sig ríki Snorra í Borgarfirði og Þorleifs í Görðum að boði konungs. Gizur fór til Róms.
1248.
Vestfirðingar játa Þórði hlýðni. Hann ræðnr öllu á alþingi. Hefst missætti Ormssona og Ögmundar. Þórður leggur gjöld á þingmenn Gizurar.
1249.
Sæmundur Ormsson fær Ingunnar Sturludóttur. Þórði kakala stefnt utan. Hann rekur utan Filippus og Harald Sæmundarsonu [og Orm Bjarnarson] og leggur undir sig Sunnlendingafjórðung. Utanför Heinreks biskups.
1250.
Aðför Sæmundar að Ögmundi. Ögmundur verður sekur á alþingi. Utanför Þórðar kakala og Sigvarðar biskups.
1251.
Drukknun  Sæmundarsona.  Sætt Þórarinssona  og  Ormssona.
1252.
Víg Ormssona. Útkoma Gizurar, Þorgils skarða, Finnbjarnar Helgasonar og Heinreks biskups. Stafaholtsför. Aðför við Gizur.
1253.
Gizur tekur ríki í Skagafirði. Síðumúlaför. Flugumýrarbrenna (22. okt.).
1254.
Hefndir Gizurar. Útkoma Sigvarðar biskups. Utanför Gizurar. Oddur Þórarinsson tekur ríki hans í Skagafirði. Bardagi í Grímsey og víg Hrana. Oddur handtekur Heinrek biskup.
1255.
Bardagi í Geldingaholti og fall Odds (14. jan.). Bardagi á Þveráreyrum og fall Eyjólfs ofsa (19. júlí). Þorgils gerist höfðingi í Skagafirði, sættist við Hrafn og Heinrek biskup. Hákon konungur sendir Ívar Englason til Íslands.
1256.
Mestur þorri bænda í Norðlendingafjórðungi játar að gjalda Hákoni konungi skatt. Þorgilsi skipað ríki norðan Öxnadalsheiðar. Utanför Ívars. Andlát Þórðar kakala.
1257.
Steinvör fær Þorvarði Þórarinssyni heimildir á Eyjafirði. Andlát Þorleifs í Görðum.
1258.
Víg Þorgils skarða (22. jan.). Gizur gerist jarl og kemur út um haustið. Konungur skipar honum Sunnlendingafjórðung, Norðlendingafjórðung og Borgarfjörð. Gizur kemur sér upp hirð (1. nóv.).
1259.
Gizur kaupir Stað í Reyninesi. Þorvarður verður sekur á alþingi. Þórður Andrésson reynir að fá Brandssonu í samsæri gegn Gizuri. Herför Gizurar á Rangárvöllu. Sturla Þórðarson gerist lendur maður Gizurar og fær vilyrði fyrir Borgarfirði.
1260.
[Hákon konungur sendir Ívar Arnljótarson og Pál línseymu til Íslands. Skatti neitað á alþingi.] Fundur á Þingskálum. Rangæingar sverja Gizuri jarli og Hákoni konungi trúnaðareiða.
1261.
Útkoma Hallvarðs gullskós. Hrafni skipaður Borgarfjörður.
1262.
Sætt Þorvarðs og Sighvats Böðvarssonar (3. apríl). Bændur sverja Hákoni konungi trúnaðareiða á Hegranessþingi. Norðlendingar og Sunnlendingar vestan Þjórsár sverja Hákoni konungi skatt og trúnað á alþingi. Gamli sáttmáli gerður. Vestfirðingar og Borgfirðingar sverja konungi skatt og trúnað á Þverárþingi. Sætt Gizurar og Hrafns. Utanför Hallvarðs.
1263.
Ófriður með Sturlu Þórðarsyni og Hrafni. Útkoma Hallvarðs gullskós. [Oddaverjar sverja konungi skatt.] Utanför Sturlu Þórðarsonar. Brandur Jónsson vígður til biskups og kemur út. [Þorvarður Þórarinsson sver honum að fara á fund konungs.] Andlát Hákonar konungs (16. des.).
1264.
Andlát Brands biskups (26. maí). [Ormur Ormsson sór Noregskonungum skatt á alþingi fyrir Síðumenn. Utanför Hallvarðs og Þorvarðs Þórarinssonar. Þorvarður gefur ríki sitt í vald konungs.] Víg Þórðar Andréssonar.
1268.
[Andlát Gizurar jarls og Sigvarðar biskups.]
1284.
Andlát Sturlu Þórðarsonar.

=== 5 | Ættartölur (Sturlunga saga) ===
1. Oddaverjar.
SÆMUNDR inn fróði átti Guðrúnu, dóttur Kolbeins Flosasonar. Þeira börn váru þau Eyjóífr prestr ok Loftr prestr ok Loðmundr ok Þórey, er átti Þorvarðr Óláfsson. Þeira sonr var Óláfr prestr.
Loftr Sæmundarson fór utan ok fekk í Nóregi Þóru, - en þat reyndist síðan, at hon var dóttir Magnúss konungs berfætts. Jón var sonr þeira, er mestr höfðingi ok vinsælastr hefir verit á Íslandi. Hann átti Halldóru, dóttur Skegg-Brands. Þeira börn váru þau Sæmundr ok Solveig, er átti Guðmundr gríss. Synir Ragnheiðar ok Jóns váru þeir Páll byskup ok Ormr Breiðbælingr. Ragnheiðr var Þórhallsdóttir, systir Þorláks byskups ins helga. Sonr Jóns Loftssonar ok Æsu Þorgeirsdóttur var Þorsteinn. Hans synir váru þeir Andrés ok Ámundi, Þorgeirr ok Gunnarr. Enn var sonr Jóns Loftssonar ok Helgu Þórisdóttur Einarr. Hann átti mörg börn: Svartr, Hrafn, Kriströðr. Enn váru synir Jóns Loftssonar ok Valgerðar Loftsdóttur Hallbjörn prestr ok Sigurðr, er átti Salgerði Erlendsdóttur.
Loðmundr Sæmundarson átti Þórunni, dóttur Þórarins Fornasonar,  - þeira sonr Jón,  er átti Aldísi Halldórsdóttur, - þeira börn Valgerðr ok Eyjólfr. Sonr Eyjólfs ok Valgerðar Gamladóttur var Guðlaugr. Enn váru börn Eyjólfs ok Hildar Skeggjadóttur, Skútusonar: Jón, Loðmundr, Álfheiðr.
Ragnhildr var dóttir Valgerðar ok Sæmundar Jónssonar ok Solveig.
2. Sturlungar.
Þórðr, sonr Gils Snorrasonar, Jörundarsonar, var samtíða við Gizur byskup. Móðir Gils var Ásný, dóttir Sturlu Þjóðrekssonar. Móðir Þórðar var Þórdís Guðlaugsdóttir. Móðir Þórdísar var Þorkatla, dóttir Halldórs Snorrasonar goða. Þórðr Gilsson átti Vigdísi Svertingsdóttur, Grímssonar. Móðir Vigdísar var Þórdís, dóttir Guðmundar Guðmundarsonar, Eyjólfssonar ins halta, Guðmundarsonar ins ríka. Sturla hét sonr þeira Þórðar ok Vigdísar, en annarr Snorri, Þórdís ok Guðrún dætr.
Sturlu fylgdi fyrst Álof Vilhjálmsdóttir, - þeira börn Sveinn ok Þuríðr, Helga ok Valgerðr, Sigríðr.
Síðan fekk hann Ingibjargar, dóttur Þorgeirs Hallasonar. Steinunn hét dóttir þeira, er átti Jón Brandsson, - þeira synir Bergþórr ok Ívarr, Brandr, Ingimundr. Þórdís hét dóttir þeira Sturlu ok Ingibjargar. Hana átti Bárðr, sonr Snorra Bárðarsonar ins svarta. Pétr hét sonr þeira, Sturla ok Snorri.
Björn hét sonr þeira Sturlu ok Guðfinnu.
Sturla átti síðar Guðnýju, dóttur Böðvars Þórðarsonar. Móðir Böðvars var Valgerðr, dóttir Markúss lögsögumanns. Móðir Guðnýjar var Helga, dóttir Þórðar Magnússonar ór Reykjaholti. Börn þeira Sturlu ok Guðnýjar váru þau Þórðr ok Sighvatr, Snorri ok Helga, er átti Sölmundr Austmaðr, ok Vigdís, er Gellir Þorsteinsson átti.
Þórðr Sturluson átti fyrst Helgu, dóttur Ara ins sterka, ok áttu þau ekki barn. Síðan átti hann Guðrúnu, dóttur Bjarna Bjarnasonar. Böðvarr var sonr þeira, en Halla dóttir, er átti Tómas prestr Þórarinsson. Þórðr átti frillu, er Þóra hét, - þeira börn Óláfr, Sturla, Guttormr, Þórðr, Valgerðr, Guðrún.
Sighvatr Sturluson átti Halldóru Tumadóttur, - þeira börn Tumi, Sturla, Kolbeinn, Þórðr kakali, Markús, Þórðr krókr, Tumi, Steinvör, er átti Hálfdan Sæmundarson. Valgerðr hét dóttir Sighvats, er átti Bárðr Þorkelsson. Sigríðr hét enn dóttir. Sighvats ok Helgu Bjarnadóttur. Hana átti Styrmir Þórisson.
Snorri Sturluson átti Herdísi Bersadóttur, - þeira börn Jón murti ok Hallbera, er Kolbeinn Arnórsson átti. Síðar átti Snorri Hallveigu, dóttur Orms Jónssonar. Ekki lifði barna þeira. Snorri átti son, er Órækja hét. Þuríðr Hallsdóttir var hans móðir. Ingibjörg var dóttir Snorra ok Guðrúnar Hreinsdóttur. Ingibjörg var gift Gizuri Þorvaldssyni. Þórdís var dóttir Snorra, er Þorvaldr átti Vatnsfirðingr. Oddný hét hennar móðir.
3. Ásbirningar.
Ásbjörn Arnórsson átti Ingunni, dóttur Þorsteins Snorrasonar goða. Börn þeira váru þau Arnórr, Þorsteinn ok Böðvarr, Sigríðr.
Arnórr átti Guðrúnu, dóttur Daða Starkaðarsonar. Þeira sonr var Kolbeinn, - hans sonr Tumi, ok var hann eigi skilgetinn.
Tumi átti fyrr Guðrúnu, dóttur Þóris Steinmóðarsonar. Sigríðr hét dóttir þeira, er átti Sigurð Ormsson. Síðar átti Tumi Þuríði Gizurardóttur. Þeira börn váru þau Kolbeinn ok Arnórr ok Halldóra, er átti Sighvatr Sturluson, ok Álfheiðr, er átti Ingimundr Grímsson. Þorsteinn hét sonr Tuma laungetinn. Hann var faðir Ívars munks ok Tuma ok Guðrúnar, er fylgdi Sveinbirni Hrafnssyni, ok Steinunnar, er Kráki fylgdi, ok Sigríðar. Arndís hét dóttir Tuma laungetin, er átti Steingrímr Þorvaldsson. Arnórr Tumason átti Ásdísi Sigmundardóttur, - þeira börn Kolbeinn ungi ok Sigríðr, er átti Böðvarr at Stað, ok Herdís, er átti Böðvarr í Bæ, ok Arnbjörg, er Órækja átti Snorrason. Dóttir Arnórs laungetin var Þjóðbjörg, er Broddi átti.
Kolbeinn, sonr Arnórs Ásbjarnarsonar, átti Herdísi, dóttur Þorkels Steinólfssonar. Þeira sonr var Arnórr, er átti Guðrúnu, dóttur Brands byskups, - þeira sonr Kolbeinn kaldaljós ok Halldóra, er átti Jón  Sigmundarson, Þeira sonr var Brandr byskup inn síðari. Kolbeinn kaldaljós átti Margrétu, dóttur Sæmundar Jónssonar, - þeira börn Brandr, Páll, Valgerðr.
4. Svínfellingar.
Sigmundr Þorgilsson átti Halldóru, dóttur Skeggja Bjarnasonar. Þeira sonr var Jón. Hann átti Þórnýju, dóttur Gils Einarssonar. Þeira son var Ormr, er átti Helgu, dóttur Árna Grímssonar.
Þeira sonr var Sigmundr, er átti Arnbjörgu, dóttur Odds Gizurarsonar, - þeira sonr Jón, er fyrr átti Þóru, dóttur Guðmundar gríss, - þeira börn Ormr Svínfellingr ok Steinunn ok Solveig. Jón átti síðar Halldóru Arnórsdóttur. Þeira sonr var Brandr byskup. Sonr Jóns laungetinn var Þórarinn, er átti Helgu, dóttur Digr-Helga. Þeira synir váru þeir Þorvarðr ok Oddr.
Sigurðr munkr var enn sonr Orms, bróðir Sigmundar. Hann átti Þuríði Gizurardóttur síðar, en fyrr Sigríði Tumadóttur.
Ormr Svínfellingr átti Álfheiði Njálsdóttur, - þeira börn Sæmundr ok Guðmundr, Ormr ok Þóra, er Krákr átti Tómasson. Oddný var laungetin dóttir Orms, er Finnbjörn átti.
Móðir Skarð-Snorra hét Guðrún, - hennar móðir Halldóra, dóttir Jóns Sigmundarsonar, Þorgilssonar, Þorgeirssonar, Þórðarsonar Freysgoða.
5. Seldælir.
Bárðr inn svarti hét göfugr bóndi, er bjó í Selárdal. Hann var Atlason. Bárðr átti Birnu, dóttur Arons Snorrasonar, - þeira börn Sveinbjörn, Atli, Aron, Snorri, Ingólfr, Styrbjörn, Gunnarr, Höskuldr, Rögnvaldr, Markús, Hallbera, Oddgerðr, Salgerðr, Úlfrún.
Sveinbjörn átti Steinunni, dóttur Þórðar Oddleifssonar. Hrafn var sonr þeira, er átti Hallkötlu Einarsdóttur, - Sveinbjörn ok Krákr, Einarr ok Grímr, Steinunn, Herdís, Þórey, Þuríðr, Hallgerðr váru börn þeira. - Markús prestr inn sterki var sonr Sveinbjarnar. En dætr hans váru þær Herdís, er Hallr Gizurarson átti, ok Helga, er Brandr átti, ok Guðrún, er Sámr Símonarson átti, ok Birna ok Halla.
Aron Bárðarson átti Sigríði Þorleiksdóttur, systur Þorleifs beiskalda ór Hítardal, - þeira börn Hafþórr, Yngveldr, Ragnheiðr, er Ámundi átti; - þeira börn Þórðr, Tófa, Margrét, Hallbera, Birna. Ragnheiði átti síðar Þórarinn Þorkelsson, - þeira börn Krákr, Halldórr, Eyvindr, Tómas, er átti Höllu, dóttur Þórðar Sturlusonar; - þeira börn Krákr, Þórarinn, Auðunn, Snörtr, Guðrún, Ragnheiðr, Guðfinna, Guðríðr, Hallbera. - Guðfinna var dóttir Þórarins, er Skúli átti undir Hrauni. Snorri Bárðarson átti Sesilíu Ásgeirsdóttur. Þeira sonr var Bárðr, er átti Þórdísi Sturludóttur. Snorri átti síðar Sesilíu Hafþórsdóttur. Þeira dætr váru þær Þórlaug ok Úrsúla, er átti Sveinn Sturluson. Þessi váru laungetin börn Snorra Bárðarsonar: Eilífr ok Tófa, - hon var móðir Sæunnar, er Skarð-Snorri átti.
6. Vatnsfirðingar.
Þórðr í Vatnsfirði var sonr Þorvalds Kjartanssonar ok Þórdísar Hermundardóttur. Móðir Þorvalds var Guðrún, dóttir Halldórs Snorrasonar goða. Þórðr átti Sigríði, dóttur Hafliða Mássonar. Páll var sonr þeira ok Snorri, Teitr ok Ívarr.
Páll átti Guðrúnu, dóttur Brands byskups. Þessi váru börn Páls ok Hallveigar Ásmundardóttur: Vigfúss ok Oddný, - hennar börn ok Kálfs Snorrasonar á Mel: Vigfúss ok Snorri, Eirný, er fylgdi Þórði Jörundarsyni á Hítarnesi. Þessi váru börn Oddnýjar ok Þorbjarnar Bergssonar: Snorri, Teitr, Valgerðr, Margrét, er Ásgrímr átti Bergþórsson.
Snorri var faðir Hafliða, er týndist með Ásmundi kastanrassa. Snorri Þórðarson var ok faðir Þórðar ok Þorvalds ok Bárðar. Móðir Þorvalds var Jóreiðr Oddleifsdóttir, Þórðarsonar, Þorvaldssonar, Þórðarsonar, Þorkelssonar ins auðga ór Alviðru. Þorvaldr átti Kolfinnu, dóttur Einars Þorgilssonar, - þeira börn Einarr, er drukknaði á Ísafirði, ok Jóreiðr, er Hafþórr Elalldórsson átti, ok Halldóra, er Eyjólfr Eyjólfsson átti. Þórðr var sonr Þorvalds ok Helgu Ormsdóttur. Snorri hét enn sonr Þorvalds. Illugi var sonr Þorvalds ok Þórdísar Ásgeirsdóttur. Ketill var sonr Þorvalds ok Lofnheiðar. Páll var sonr Þorvalds ok Halldóru, dóttur Sveins Helgasonar. Þorvaldr átti síðan Þórdísi, dóttur Snorra Sturlusonar, - þeira börn: Einarr ok Kolfinna.
7. Grundarmenn.
Þorsteinn, er ranglátr var kallaðr, bjó á Grund í Eyjafirði. Hann var Einarsson, Ketilssonar, Þorvaldssonar króks, Þórissonar af Espihóli, Hámundarsonar heljarskinns. Móðir Þorsteins var Steinunn Bergsdóttir, Vigfússonar, Víga-Glúmssonar. Þessi váru börn Þorsteins ok Steinunnar, dóttur Bjarnar Karlsefnissonar: Ketill, - hann átti Álfheiði Þorleifsdóttur beiskalda, Þorleikssonar ins auðga ór Hítardal, - þessi eru börn þeira: Þorleikr, Árni, Herdís, - þessi laungetin: Jón, Þórdís. Börn Þorleiks Ketilssonar ok Guðlaugar Eyjólfsdóttur, Guðmundarsonar gassimans, Þorsteinssonar, Eyjólfssonar ins halta: Ketill prestr lögsögumaðr, Steinunn, Ingunn, - þessar eru laungetnar: Þóra ok Þorbjörg.
Björn var sonr Þorsteins rangláts, Óláfr og Einarr, Guðrún ok Steinunn, Helga.
Börn Óláfs Þorsteinssonar: Einarr, Guðrún, - börn Guðrúnar ok Eyjólfs Hallssonar: Jón í Möðrufelli.
Björn Þorsteinsson átti Ingibjörgu, dóttur Þorleifs beiskalda. Þeira sonr var Sæbjörn.
Dætr Guðrúnar Þorsteinsdóttur ok Jörundar Gunnarssonar: Halla, Kolfinna, Hallfríðr, Hallótta. Börn Höllu: Flosi, Einarr, Guðrún, Helga, Guðrún. Börn Kolfinnu: Jón, Kárr. Börn Jóns: Þorsteinn í Hvammi, Guðrún, Einarr. Börn Hallóttu: Styrmir, Steinunn, Þuríðr.
Börn Steinunnar  Þorsteinsdóttur:  Vilmundr, Þorsteinn, Hafliði.
Börn Helgu Þorsteinsdóttur  ok Ásgríms Þórðarsonar: Hafliði, Þuríðr, Halldóra.
Móðir Ketils prests Þorleikssonar var Guðlaug Eyjólfsdóttir, Guðmundarsonar gassimanns, Þorsteinssonar, Eyjólfssonar, halta, Guðmundarsonar ins ríka, Eyjólfssonar, Einarssonar, Auðunarsonar rotins. Móðir Eyjólfs Einarssonar var Valgerðr. Hennar móðir var Vilborg Ósvaldsdóttir, hennar móðir Úlfrún, Játmundardóttir Englakonungs. Móðir Guðlaugar var Sigríðr Hallsdóttir, Hrafnssonar lög[sögu]manns, Úlfheðinssonar lög[sögu]manns, Gunnarssonar lög[sögu]manns. En móðir Sigríðar var Valgerður Þorsteinsdóttir, Ásbjarnarsonar, Arnórssonar, Arngeirssonar, Spak-Böðvarssonar, Öndóttssonar kráku.

=== 6 | Smákaflar ok brot (Sturlunga saga) ===
1. Úr Íslendinga sögu í Reykjarfjarðarbók.
195. ... Þeir mæltu þá mikit við sendimenn Þórðar, at hann skyldi eigi finna Gizur jarl, en Krákr gerði eigi svá. Var hann tekinn ok færðr jarli. Tóku þeir hann á Hafsteinsstöðum, ok bar jarl þat at Kráki, at hann hefði farit með njósn eða nökkur óráð í móti jarlinum. Hann synjar þess mjök. Síðan var hann barðr ok bundinn á stiga ok svá afhýddr, at menn þóttust engan mann sét hafa meir hýddan eða hræddan. Ok veit jarl eigi gerr af Kráki, hvert hans erendi var. Mæltu þá jarlsmenn, at þessi maðr myndi fyrr sagt hafa slíkt, sem jarli þótti ván um hans erendi, en taka þvílíka meiðing.
Jarl mælti: „Þótt þér ætlið, at ek ljúga, en hann segi satt, þá hefir hann allt at einu með nökkut illt farit. En nú skal hann at sinni fara hvert, er hann vill, fyrir mér.“
Setr Krákr þá söðul á hest sinn. En þeir rannsaka allan hans reiðing ok allan hans klæðnað ok þing ok finna þar ekki. Nú býst hann, ok eru þeir þar hjá honum. Hann bregðr þá knífi litlum, er hann hafði, gengr at ok sprettir söðulgjörðunum ok léttir söðlinum upp af þófanum. Ok undir söðulfjölinni sprettir hann upp speldi, tekr þar upp bréfit. Biðr nú fá jarlinum, ef honum er forvitni á at vita, hvat á er.
Jarl mælti, er hann hafði lesit: „Þegar vissa ek, er ek sá hann, at hann myndi með illu fara, ok verði hann nú á brottu sem skjótast.“
Þeir bræðr riðu heiman ok kómu til Staðar. Kálfr mælti, er þeir jarl töluðu tveir, bað jarl vera varan um sik, „því at ek veit, hvat ek segi, ok má ek þó framar segja, ef ek vil.“
Jarl mælti: „Svá má vera, en hygg at því, frændi, nær þat skarð verðr bætt í ætt þinni, ef ek em ór höggvinn.“
Við þat skildu þeir ...
2. Samsteypukafli í Króksfjarðarbók.
Nú er at segja frá Hallvarði gullskó. Brátt er hann kom út, fór hann at finna jarl ok fiutti djarfliga konungs erendi fyrir honum. Jarl tók því vel ok kvaðst þar skyldu mikla stund á leggja, eftir því sem konungr hafði orð til sent. Hallvarðr fór til vistar í Reykjaholt. Þeir jarl fundust um haustit, eftir því sem þeir höfðu áðr rætt, ok sóru þá nökkurir bændr konungi trúnaðareiða ok þeir sumir, er áðr höfðu mjök í móti staðit.
Jarl sat um vetrinn fyrir norðan land, ok átti hann þá tal við bændr, hvert ráð fyrir skyldi gera þeim áköllum, er hann vissi, at konungsmenn fóru með ok hann hafði konunginum heitit. Fór þá upp allt it sanna, hverju hann hafði konunginum játat. Var þá þat ráð fyrir gert, at bændr hétu jarli stórfé at leysa þat vald, er á var kallat. Hétu sumir tveim hundruðum, sumir einu hundraði, sumir tólf aurum, sumir muni minna.
Ok er Hallvarðr spurði þetta, segir hann, at konungrinn vildi eigi, at bændr væri píndir til svá mikils fégjalds. Segir hann, at konungrinn vildi hafa hlýðni af bóndum ok slíkan skatt af landi, sem þeim yrði sízt afarkostr í at gjalda, ok hét þó þar í móti hlunnindum ok réttarbótum. Hallvarðr flutti ok konungsmál við Vestfirðinga ok kom því svá, at allir hétu at koma til Þórsnessþings um várit ok sverja konunginum þar land ok þegna. Var þetta þá ritat norðr til jarls ok neitt öllum þeim álögum, sem áðr hafði hann samit við bændr norðr þar.
En er jarl varð víss þessa, þá stefndi hann bóndum til Hegranessþings ok lét þar nökkura menn sverja konungi land. En Hrafn Oddsson kom eigi til Þórsnessþings, ok því fór Hallvarðr eigi þangat.
Var þá þessu máli skotit til alþingis, ok drógu allir inir stærstu menn í Vestfjörðum saman stórflokka, er leið at þingstefnunni. Þeir sendu menn á fund þeira bræðra, Lofts ok Sighvats Hálfdanarsona, ok svá Andréassonum, at þeir skyldi ríða til þings með öllum afla sínum fyrir austan Þjórsá. Þorvarðr Þórarinsson hafði ok heitit at koma með Austfirðingum.
Gizurr jarl fjölmennti mjök norðan um land. Reið á þing með honum Ásgrímr Þorsteinsson, ok myndi jarl eigi hafa færa en tólf hundruð manna.
Hrafn fjölmennti ok mjök vestan, ok reið með honum á þing Hallvarðr gullskór, Einarr Vatnsfirðingr, Vigfúss Gunnsteinsson, Sturla Þórðarson ok nær allir inir beztu bændr ór Vestfjörðum, ok myndi þeir hafa sex hundruð manna.
Segir Hallvarðr þá, at flokkar váru saman dregnir fyrir vestan heiðar ok höfðu allir heitit at ganga undir skatt ok konungsmál ok ætluðu at ríða til þings ok flytja þar konungsmál, ef eigi gengi ella við.
Ok er jarl spurði þetta, átti hann tal við vini sína ok ráðagerðir. En er því tali lauk, flutti jarl konungsmál bæði við Norðlendinga ok Sunnlendinga, bað þá til góðum orðum, en kallaði fjörráð við sik, ef eigi gengi þeir undir. Þetta varð auðfluttast við Norðlendinga.
Eftir þetta var skipuð lögrétta, ok sóru þessir bændr fyrir Norðlendingafjórðung: Ásgrímr Þorsteinsson, Hallr kvistr, Guðríkr, — ór Eyjafirði: Hallr af Möðruvöllum, Þorvarðr ór Saurbæ, Guðmundr frá Hrafnagili, — ór Skagafirði sóru þessir: Geirr auðgi Þorvaldsson, Kálfr ok Þorgeirr Brandssynir, — fyrir vestan Vatnsskarð: Bjarni af Auðkúlustöðum, Sigurðr ór Hvammi, Illugi Gunnarsson. Sóru ok af Sunnlendingafjórðungi fyrir utan Þjórsá Hákoni konungi land ok þegna ok ævinligan skatt með slíkum skildaga, sem bréf þat váttar, er þar var eftir gert.
Á því þingi sættust þeir Gizurr jarl ok Hrafn. Váru þá tryggðir veittar. Gizurr jarl gekk þar til, Hrafn ok Sturla, sonr hans, ok tókust þeir í hendr fyrir kirkjudurum á alþingi. Var þar við Sigvarðr byskup ok Brandr ábóti ok nær allr þingheimr.
Síðan reið jarl af þingi ok suðr í Laugardal ok helt þar saman flokkinum um hríð.
Sigvarðr byskup reið vestr til Borgarfjarðar ok með honum Hallvarðr ok Hrafn ok fundu Vestfirðinga á Þverárþingi, ok gengu þá Vestfirðingar undir þvílíka eiða sem aðrir menn. Sóru fyrst formenn: Hrafn, Sighvatr Böðvarsson, Sturla Þórðarson, Einarr Þorvaldsson, Vigfúss Gunnsteinsson ok þrír bændr með hverjum þeira. Þrír bændr sóru ok fyrir Borgfirðinga.
Eftir þessa fundi höfðu allir íslendingar gengit undir skatt við Hákon konung ór þremr f jórðungum fyrir utan Sunnlendinga fyrir austan Þjórsá ok allan Austfirðingafjórðung.
Hallvarðr gullskór fór utan um sumarit af Íslandi ok fann Hákon konung í Björgyn ok segir honum þau tíðendi, at íslendingar hefði svarit Hákoni konungi ævinligan skatt. Konungr þakkaði honum sína ferð vel. Þá fór ok utan með honum Sighvatr Böðvarsson ok Sturla, sonr Hrafns Oddssonar.
Þá kom ok af Íslandi Brandr ábóti Jónsson at orðsendingu Einars erkibyskups. Fór hann norðan til Þrándheims ok fann þar erkibyskup, ok tók hann allvel við honum. Var hann með erkibyskupi um vetrinn í góðu yfirlæti. Þá var með honum Árni Þorláksson, er síðar var byskup í Skálaholti, ok var hann þá djákn at vígslu.
Um várit í föstu átti Einarr erkibyskup tal við kórsbræðr í Kristskirkju ok talaði um byskupskosning á Íslandi, ok kom þat ásamt með þeim at kjósa Brand ábóta til byskups. Ok þann sama dag var hann kosinn af erkibyskupi ok kórsbræðrum með ráði Hákonar konungs ok Magnúss konungs.
Þá váru ok utan komnir ór curia Gillibert ok þeir menn, sem með honum höfðu farit. Sögðu þeir þau orð páfans, at hann gaf í vald erkibyskups byskupskosning í Hamri ok þó með því móti, at hann skyldi engan annan til kjósa en Gillibert, eftir því sem konungs vili var til.
Inn fjórða dag [nonas] martii-mánaðar vígði Einarr erkibyskup þá báða til byskupa, Gillibert til Hamars, en Brand til Hóla á Íslandi. Váru þeir við Pétr byskup af Björgyn ok Þorgils byskup af Stafangri.
3. Úr Þórðar sögu kakala í Króksfjarðarbók.
21. ...
Um vetrinn á níuviknaföstu reið Tumi heiman af Hólum norðr til Hrútafjarðar. Tók Ásbjörn þá upp fyrir honum, at hann skyldi vinna nökkurt stórvirki, ok kvað þá eigi mundu þykkja minna um hann vert en Þórð, bróður hans. Þeir váru ellifu saman, fyrst Tumi ok Ásbjörn, Grímr ok Þorkell bræðr, Björn kægill, Bitru-Keli, Bárðr, Einarr Oddason, Húnbogi svínsbógr, Bergþórr Snorrason, Vestliði Bassason.
Þeir riðu til Hrútafjarðar ok ætluðu at Magna, en er þeir kómu til Fagrabrekku, þá ræddi Tumi um, at hann vildi þar eftir verða.
Þeir spurðu, hverju sætti.
„Því at fyrirmaðrinn mun látast,“ sagði hann.
Þat eitt mælti hann spámæli. — En þar var hann eftir í hlöðu.
En þeir Ásbjörn ok Björn riðu til Miðfjarðar til Línakradals á þann bæ, er í Múla heitir. Þar bjó sá maðr, er Magni hét. Hann var löngum heimamaðr með Kolbeini á Flugumýri. Plafði hann þar verit um jólin. En er hann fór heim, gaf Kolbeinn honum einn inn bezta hest, gráan at lit, ok skyldi hann halda njósnum til Þórðar, þegar ef hann hrærðist nökkut á Vestfjörðum. Þeir tóku hús á Magna ok brutu upp hurð ok gengu inn. Þeir urðu varir við manninn, er undan þeim fór, en myrkt var í húsunum. Magni komst út ok hljóp af túninu. Björn kægill komst á þann hest gráan, er Kolbeinn hafði gefit honum Magna, en þeir hlupu sumir eftir honum. Björn komst fyrir hann, ok gafst hann þá upp ok fekk honum sverðit. Þá kom Ásbjörn eftir ok tók sverðit af Birni ok hjó Magna banahögg. Síðan kom at Vigdís Markúsdóttir, kona hans. Ásbjörn þerrði sverðit blóðugt á klæðum hennar, en hon bað þeim margra fyrirbóna ok bað guð hefna þeim skjótt sína mótgerð.
Eftir þat riðu þeir Ásbjörn brott ok spurðu, at njósnarmaðr Kolbeins var á Torfustöðum. Sá hét Ásgeirr. Riðu þeir þangat ok brutu upp útidurahurð, ok hljóp Ásbjörn inn ok bað tendra ljós. Kollu-Geirr hljóp upp ok greip sinní hendi hvárt, handsax ok spjót, ok lagði hvárutveggja senn til Ásbjarnar. Kom annat lagit í bringuna, en annat í neðanverða brynjuna. Ásbjörn mælti þá: „Takið þér djöful þenna, — hann vill vinna á mér.“ Ásgeirr er tekinn ok leiddr út. Ásbjörn hét þá á sína menn, at nökkurr skyldi til verða at drepa hann. En engi varð til. Ásbjörn snaraði þá buklarafetil at hendi honum. Bað hann þá einhvern mann at halda. En hann brá sverðinu ok segir, at hann skyldi láta höndina, ok hjó síðan, ok kom á handlegginn uppi við öxl. En sverðit renndi með beininu ok skar ór allan vöðvann allt ofan í ölnbogabót. Ásbjörn vildi höggva annat, en BjÖrn bað hann láta svá vera. Var Ásgeirr þá inn borinn ok varð við sár sitt allhraustliga. Kom þar til svá mikil blóðrás, at eigi varð stöðvat, áðr en þeir Ásbjörn riðu í brott.
Ok er þeir Ásbjörn riðu vestr Hrútafjarðarháls, sjá þeir tröll eitt mikit, ok fór þat í svig við þá. Varð þeim sumum ósvipt við, en Ásbjörn hrakti þá þar um. En er þeir riðu inn at Brandagili, sjá þeir eld mikinn brenna í fjarðarbotninum, ok varð þeim þar illt við. En flæðr var at sævar. Var þá eigi reitt yfir vaðal. Var f jörðrinn eigi ruddr af ísum, en þeyr hafði á verit mikill, ok váru vötn í leysingu. Biðu þeir þar lengi um daginn fjörunnar.
En er á tók líða daginn, vildu þeir fyrir hvern mun vestr yfir ána, því at þeim þótti eigi örvænt, nema eftir þeim væri riðit. Ráða þeir nú til vaðlanna ok hverfa aftr. Ríða þeir nú upp með ánni ok finna hvergi þar, er þeim þætti yfir fært. Ásbjörn eggjaði, at þeir skyldi á ríða, ok kallaði þá raga ok kvað ekki áræði með þeim. Björn kvað ána ófæra, því at hon lá á bökkum uppi. En er þeim váru minnst vánir, hleypti Ásbjörn út á ána. En hestrinn missti þegar fótanna, ok rak þegar í kaf hvárntveggja. En er Ásbjörn kom upp, var hann af baki ok helt sér í stigreipin. En þeir, er á landi váru, réttu at honum spjótskaftit. Ok er hann vildi þar til taka, varð honum lauss hestrinn. Drukknaði Ásbjörn þar ok fannst eigi fyrr en um várit eftir.
Síðan riðu þeir förunautar til vaðlanna ok kómust þar yfir um nóttina við illan leik ok fundu Tuma í Fjarðarhorni. Riðu þeir síðan vestr til Dala. Fór Tumi heim á Hóla.
23. ...
Annan dag viku riðu þeir í Gilsfjarðarmúla, ok þar særðu þeir til ólífis Jón, son Halls Hallssonar.
Þeir riðu í Garpsdal ok gerðu þar engar óspektir, en þar létu þeir eftir nær sex tigu manna.
Þeir kómu á Gróustaði. Þá mælti kona sú, er Helga hét Jónsdóttir, einmæli við Kolbein. Eftir þat hrökkti hann hestinn ok kvað konuna vel segja.
Þeir fundu fyrir Króksfjarðarmúla Halldór hornfisk ok Ingiríði, konu hans, ok Oláf Brandsson. Gísli Barkarson reið fyrir. Hann bað Halldóri griða ok kvað hann frænda Vigfúss. Kolbeinn spurði hann, hvar njósnarmenn Tuma væri. Halldórr kvað þá vera at Tindum, — „ok munu feigir,“ sagði hann. Þeir lustu Oláf með öxi.
Veðr var kafþykkt ok drífanda, ok mátti skammt sjá.
At Tindum í Króksfirði váru njósnarmenn Tuma með hestvörð, þeir Björn kægill ok Halldórr barmr, Þorkell Árnason. Þeir sváfu í skála ok váru vaktir, er þeir Kolbeinn riðu í tún, ok kómust út. Hljóp Björn inni á hestinn ok reið út ok í fjall upp ok reið í dý ok lét þar hestinn ok rann þeim hvarf. Halldórr komst seint á bak. Var hann veginn við húsin sjálf. En Þorkell Bitru-Keli komst upp í tindinn ok varðist þar drengiliga. Þá kómu sumir á bak honum í skarðit ok vágu hann þar. En er Björn hugði, at flokkrinn myndi um riðinn, sneri hann ór fjallinu ok ætlaði til skips, er hann vissi, at flaut undir bökkunum niðri. Hann hljóp í hendr þeim, ok tók Bersi Tumason hann. Þá kom Kolbeinn at [ok] spurði, hverr þar væri. Þá var Björn kenndr. Kolbeinn bað drepa hann. Óttar snoppulangr vá hann.
Þá riðu þeir til Kambs, ok þá Magnús grið af orðum Halls af Möðruvöllum.
Ríða þeir þá til Bæjar, ok gekk Ari Steinsson út, er hann heyrði gnýinn, ok talaði við Hall Jónsson. Þá hljóp at Þorvarðr matkrákr ok hjó á höndina ok í sundr handlegginn uppi í aflvöðvanum. Ari gekk inn, ok ristu konur klæði af honum. Steinn, faðir hans, sat öðrum megin í bekk ok hafði lagit hendr á víxl á kné sér. Þá kom Matkrákr í stofuna ok hjó með sverði á báðar hendrnar ok af aðra, en önnur loddi við ok varð aldri nýt.
Síðan riðu þeir á Gillastaði, ok þar bjó Halldórr Einarsson. Hann hljóp til vápna, er hann heyrði gnýinn af reiðinni, ok brá sverði, en þeir særðu hann til ólífis. Þaðan riðu þeir til Reykjaness.
24. Á Hólum var þat tíðenda, þá er þeir Þorgeirr kómu með njósnina, sendi Tumi þá Björn á njósn. Hann lét ok flota skipi mildu, er þar var, ok ætlaði þar á at ganga, ef tóm yrði til. Þar var kominn Böðvarr Oddason ok Þórálfr Kolbeinsson með honum, ok váru þeir þá farnir út á Miðjanes. Sendi Tumi þá eftir þeim, ok fóru þeir aftr á Hóla.
Þar var margt manna fyrir, ok gengu þeir til matar um kveldit. Váru menn á húsum uppi á verði, Árni Snorrason ok Þorsteinn djákni tittlingr. En er þeir höfðu matazt um hríð, þá kallar Árni, at menn riði innan frá Miðhúsum. Tumi kvað þá Björn mundu þar fara. Þá var kallat, at fleiri væri menninir. Tumi kvað þar mundu vera Króksfirðinga, er hann hafði þangat stefnt. Þá var kallat, at ófriðr væri, ok sagt, at sumir væri komnir til Kjarrbólagarðs, en sumir á skeiðit. Þeir Tumi hljópu þá upp ok út, sumir til skips, en sumir af vellinum. Sumir hljópu til kirkju ok fóru sundrlaust, nær sér hverr. Bárðr Snorrason komst skammt af vellinum. Var hann veginn skammt frá stöðli. Stefán Bjarnarson vann á honum. Skammt þaðan var tekinn Böðvarr frá Hváli. Ok kom fyrst at honum Þorsteinn göltr Illugason, ok tók Böðvarr annarri hendi um háls honum, en annarri milli fótanna ok skaut honum at höfði í keldu eina. Þá kom at Ásbjörn Illugason ok lagði hann með spjóti til bana, ok fleiri unnu þeir á honum. Þórálfr Kolbeinsson var særðr til ólífis skammt þaðan í frá, ok fekk hann komizt heim. Þorgeirr stafsendi var þar fundinn ofan í mýrina, ok kom Ogmundr vandræðamágr eftir honum, ok hjó Þorgeirr á bæði lærin, áðr hann komst af baki, ok varð hann ekki sárr. Síðan kómu fleiri at ok sóttu hann, en hann hjó sem hann horfði. Þeir unnu þó fleiri á honum, en Ogmundr bar sér vígit. Grímr, sonr Guðmundar Sólómonssonar, var særðr skammt frá Byskupsbrunni, ok skreið hann í brunninn um nóttina ok var heim færðr um morgininn ok fekk alla þjónustu. Árni Snorrason komst lengst í mýrarnar. Ok var hann þar veginn, ok höfðu þeir heim höfuð hans með sér. Hjálmr af Víðivöllum ok Ásgrímr Ormsson tóku Tuma, ok var hann lítt sárr, ok fluttu hann heim. Var hann lagðr undir kirkjugarð. Þorkell dráttarhamarr var þar fyrir, frændi hans, ok gáfu þeir honum grið.
Kolbeinn var í stofu, þá er Tumi kom heim. Gekk hann þá út til kirkjugarðsins.
Tumi settist upp ok bað sér griða ok bauð utanferð sína ok þat, er Kolbeinn vildi þiggja.
En Kolbeinn þagði ok allir aðrir um hríð.
Þá mælti einn maðr: „Ekki mun þurfa um sættir at leita.“
Kolbeinn gekk þá frá ok kvaddi til Þórarin grautnef at vega at honum.
Tumi kastaði sér niðr, áðr hann var veginn.
Kolbeinn var á Hólum um nóttina ok fór þaðan til Kleifa.
25. Kolbeinn sendi Brand Kolbeinsson ok Brodda Þorleifsson, mág sinn, ok Hafr Bjarnarson til Dala. Riðu þeir ofan Laxárdal ok höfðu á öðru hundraði manna. Þeir kómu á Dönustaði, ok var þar ekki manna heima. Brandr fór ok hans sveit fyrir norðan ána ofan, ok váru menn hvergi heima, því at njósn hafði komit, sú er Þórðr víti hafði gert.
En þeir Broddi ok Hafr riðu fyrir sunnan ána ok kómu í Gröf ok hljópu þar inn. Þar bjp þá Jón, sonr Páls Mássonar. Hann hafði skeint sik ok lá í rekkju. Ok særðu þeir hann til ólífis, ok dó hann af þeim sárum um sumarit.
Þaðan riðu þeir á Leiðólfsstaði. Þar bjó Hallr, sonr Halls Hallssonar. Hann hafði farit á fjall um nóttina. Var hann þá kominn til matar, En er hann var mettr, bað móðir konu hans hann verða í brottu, kvað þar fara óvina fylgjur. Hann kvað sik syfja mjök. Ok er hann vildi upp standa, fell hann af nt sofinn. Þá var morgnat. Litlu síðar kómu þeir Broddi þar ok brutu upp hurðina ok hljópu inn. Hallr varð allvel við ok varði sik drengiliga. Hann hörfaði undan til fjóss ok fekk lag í gegnum it efra holit. Síðan komst hann út fjósdyrr ok stefndi ofan til ár. Hon var óreið. Þeir riðu þá eftir honum ok höfðu hesta góða. Tóku þeir hann niðri í mýrunum ok særðu hann þá enn mörgum sárum til bana.
Eftir þat riðu þeir á Höskuldsstaði ok hljópu þar inn. Gunnlaugr bóndi lá í utanverðum skála ok húsfreyja, en öðrum megin gegnt lágu þeir Ari, sonr hans, ok Þórðr, sonr Lauga-Snorra. Þeir sneru at því rúminu ok lögðu sverðum upp í rúmit, ok skeindist Þórðr á fæti. Síðan tóku þeir þá ok leiddu út at hárinu. Var Ari þá lostinn í andlitit með buklara, ok varð hann sárr af því, en þeir lögðu fetil á hönd Þórði ok ætluðu af at höggva, áðr Þorbjörn Sælendingr ok Þorsteinn lýsuknappr, bróðir hans, fengu grið til handa öllum þeim, því at þar váru tengdir í millum. Síðan létu þeir Þórð ríða til vaðs með sér.
Ok er þeir kómu í Hjarðarholt, váru þeir Brandr þar fyrir ok váru í svefni, ok höfðu þeir á engum mönnum þá unnit. Björn var eigi heima ok hvergi karlar á bsejum.
Riðu þeir Brandr þá inn til Hvamms ok sáu þar mann undir hlíðinni upp frá Akri. Var þar Þorleifr, sonr Gils Þorleifssonar. Hann vildi hlaupa undan ok í fjallit, er hann sá þá. En þá kom á hann herfjöturr, ok kunni hann ekki at ganga nema í móti þeim ok þó seint. En er þeir fundu hann, vágu þeir hann.
Sneru þeir þá upp til Tungu ok kómu þar mjök á óvart, ok komst Helga húsfreyja, kona Sturlu, nauðuliga í kirkju með Snorra, son sinn, er þá var fjögurra vikna. En þeir unnu á þeim manni, er Valbjörn hét, særðu hann þremr sárum ok ræntu þar til tuttugu hundraða með því, er spillt var. Kerling ein var þar í Tungu með Jóreiði húsfreyju. Hon kvað vísu þessa um þá flokksmenn:
Beinir Brandr til rána,
bróðir Páls, í hljóði.
Hykk, at hvergi þykki
hvinn Broddi þó minna.
Hér vas olmr með hjalmi
Hallvarðr of dag allan.
Hann mun hefðarvinnu
Hafr Bjarnarson varna.
Síðan riðu þeir til Saurbæjar hvárirtveggja. Leituðu þeir Sturlu í kirkju í Tungu ok svá at Staðarhóli, er þeir kómu þar. Þeir riðu á Bjarnarstaði ok eltu þar í fjall upp Þorfinn í Múla ok Þjóðólf Þorgeirsson. Þeir fundust í Tjaldanesi ok þeir, er Svínadal höfðu riðit. Riðu þaðan inn til Kleifa, ok þar fundust þeir Kolbeinn allir ok riðu þaðan norðr, ok þótti sjá verit hafa in mesta herferð ...
4. Kafli úr Reykjarfjarðarbók.
(Milli 160. og 161. kap. í Íslendinga sögu).
Maðr hét Hrani ok var Koðránsson. Hann var mikill ok skrámleitr, langnefjaðr ok hafit framanvert nefit.
Þórðr kakali hafði vinaboð á Grund. Þar kom Hrani, Eyjólfr Þorsteinsson, Hrafn Oddsson, Sæmundr Ormsson, Sturla af Staðarhóli, Þorleifr ór Görðum. Á þeim fundi skipti Þórðr ríki með þeim. Skyldi Eyjólfr hafa ríki í Skagafirði ok búa í Geldingaholti. Hrani skyldi taka við búi á Grund ok vera fyrir heraði í Eyjafirði. Þorleifr skyldi vera fyrir Borgarfirði, en Sæmundr fara austr til ríkja sinna. Hverr þeira skyldi veita öðrum, ef nökkurs þyrfti við. Þeir skyldu fyrir engum laus láta ríki þessi, nema bréf Þórðar kæmi til eða hann sjálfr. Gaf Þórðr þeim öllum góðar gjafir at skilnaði. Fór hann þá utan. Ok þótti mönnum hann hafa lítt skilizt við málin þeira Ormssona ok Ögmundar.
Hrafn bjó á Sauðafelli, hann átti annat bú á Eyri í Arnarfirði. Hrafn fór jafnan til Borgarfjarðar ok vingaðist þar við bændr.
Nikulás Oddsson átti Gyðu Sölmundardóttur. Hann var lengi með Þórði Sighvatssyni ok fekk af honum mikinn sóma. Hann var hirðmaðr Hákonar konungs ok í góðri virðingu með honum. Þau Gyða áttu tvá sonu. Annarr hét Valgarðr, en annarr Sölmundr, en Helga dóttir. Hon var gift Þorláki Narfasyni. Þeira sonr var Ketill. Nikulás átti bú í Kalmanstungu ok var löngum með Hrafni, ok var með þeim mikil vinátta.
Allir inir stærstu bændr í heraðinu váru trúnaðarmenn Hrafns, Egill ok Þorkell prestr í Síðumúk, Finnr af Sámsstöðum.
5. Úr Svínfellinga sögu í Reykjarfjarðarbók.
Nú ríðr Brandr ábóti at finna Sæmund, frænda sinn, ok biðr hann, at hann sættist við Ögmund. Sæmundr segir, at hann mun þat gera, sem ábóti vill fyrir sjá. Ábóti varð því feginn við góðgirnd sína. Riðu þeir bræðr vestr með ábóta, ok finnast þeir Ögmundr í Skál ok sættust með ráði ábóta ok annarra góðra manna. Ríðr ábóti heim eftir þat ok kemr í Kirkjubæ ok segir Steinunni, systur sinni, at þeir Sæmundr ok Ögmundr væri sáttir. Hoti varð því fegin. Ok kemr Ögmundr heim, ok tekr húsfreyja Steinunn við honum allvel, kvað einskis góðs skorta ok bað hann halda nú sem bezt þessa sætt.
Egill skyrhnakkr ríðr nú um haustit austr til Svínafells. Sæmundr tekr vel við honum. Hann var inn bezti búþegn. Hann hafði aldri færi eftirgöngumenn en fimmtán, þeir er honum fylgdu jafnliga, en oft fleiri. Egill segir Sæmundi mörg vingjarnlig orð Ögmundar. Tók hann því vel.
Um vetrinn kemr Sæmundr í Kirkjubæ um farinn veg ok Þorsteinn Skeggjason ok fátt af fylgdarmönnum hans. Gekk Ögmundr út í móti þeim ok allir karlar, sem á váru staðnum, nema prestar. Varð í fyrstu eigi skjótar kveðjur, en þó sneri Ögmundr á leið með Sæmundi, ok fór sæmiliga með þeim.
En er þeir höfðu skilit, mælti Þorsteinn Skeggjason til Sæmundar: „Hugleiddir þú þat, at allir menn höfðu hér nökkurt vápn í hendi, þeir er út gengu í móti þér?“
Sæmundr svarar: „Hví myndi þat saka?“
Þorsteinn svarar: „Þá myndir þú þat hafa vitat, ef Guðmundr hefði hér verit, bróðir þinn.“
Sæmundr mælti: „Hættu skjótt, ok drag ekki á þat, at Ogmundr, mágr okkarr, muni eigi vel halda sættir várar.“
Þat varð til tíðenda um vetrinn á langaföstu í Kirkjubæ, at Steinunn húsfreyja tók sótt ok lá um föstuna. Hon var oleuð á skírdag, en hon andaðist laugarkveldit fyrir páska, ok þótti mönnum þat mikil tíðendi, en bónda hennar mest ok sonum hennar. Var hon jörðuð annan dag páska. Yfir grefti hennar stóð Brandr ábóti, bróðir hennar, ok margt annarra manna, því at hon var mörgum hugþekk, meðan hon lifði.
Þetta it sama vár í páskaviku sendi Ögmundr Helgason bréf Sæmundi Ormssyni ok bað, at þeir skyldi halda vináttu með sér þaðan af, sem tengdum þeira heyrði til, ok kvað þess Steinunni húsfreyju hafa beðit með miklum alhuga ok góðgirnd, áðr hon andaðist. Ok margt annat var á því bréfi sæmiliga talat. Ok með öðrum hlutum var Sæmundr beðinn til með fögrum orðum, at hann skyldi vægja sveitarmönnum ok fara eigi með margmenni, þótt hann vildi finna Brand ábóta, föðurbróður sinn. Var þat til fundit, at várit var heldr hart ok illt til heyja. Trúði Sæmundr þessu ok reið við fáa menn heiman ok lét heima sitja alla fylgdarmenn sína.
6. Brot af sérstakri sögu Þorgils skarða.
... at svörum. Helt þá Þorgils á bréfinu ok sýndi innsigli, bað Þorleif fá mann til at lesa bréfit, ef hann vildi. Þorleifr kveðst eigi þat mundu gera, „fer þat þann veg, at margir eru fúsir til heraðs þessa, en fáir eru hér til andsvara í dag, Má þetta vel bíða þess, er við er Hrafn eða Sturla, ok vér gerðim ráð fyrir allir saman fyrir svörum. Ok vér vitum, át þér er skipat herað þetta af konungi, ok þat mun hér erendat í dag. En margir mæla þat hér, at hann þykki alls ekki í eiga. Em ek ok ekki arfi Snorra. Þó at ek hafa hér með nökkura forsjá eftir ráði Þórðar, þá em ek ekki fyrir svörum um þetta mál meir en aðrir.“
Þetta studdu margir með Þorleifi, þótti konungr allómakligr til at hafa nökkur forræði á erfð Snorra Sturlusonar.
Þorgils mælti: „Vita skuluð þér þat, Þorleifr, at ek ætla at láta lesa hér í dag konungsbréf opinberliga, svá at þér heyrið, ok skál ek eigi myrða þetta bréfit, þó at þér hafið myrt hin tvau eða þrjú, er til þín hafa verit send. Ok má [vera], at þú eigir því at svara hér í dag ok þurfir eigi til annarra svörum at víkja.“
Þorleifr drap þá niðr höfði ok svaraði allfáu, ok hans tillögur váru fáar þaðan frá í hávaða. Lét Þorgils þá lesa bréf, gerði þat Þórðr Hítnesingr. En er bréfit hafði lesizt, þá tóku menn seint til svara.
Þá mælti Óláfr Þórðarson: „Þat er siðr hæverskra manna at þegja eigi móti konungs erendi, en flestir munu hér svör meta við Þorléif.“
Þorleifr svarar: „Eigi mun ek halda heraði fyrir konungi ok eigi reisa flokk í móti þeim, er í sezt, en ekki lof legg ek þar á.“
Flestir lögðu þar erfitt til. Egill kveðst hafa frelst Þórði mannaforráð þat, sem hann hafði átt, ok kveðst hann eigi því máli eiga nú at svara. Treystust bændr eigi berliga at mæla í móti konungs bréfi, en kváðust ófúsir umskiptis. Böðvarr í Bæ kvað sér eigi miklu skipta, hverr fyrirmaðr væri í heraði, kveðst við engan mundu bág brjóta, en þjóna lítt til flestra, en kveðst betr líka, at hefði hans vandamenn heldr en þeir, er honum váru venzlalausir, „ætla ek slíkt at sýna þeim í vináttu, sem þeir sýna mér.“
„Þat er mitt tillag,“ sagði Haukr af Álftanesi, „at ljá einkis máls á um herað, fyrr en Hrafn ok Sturla eru við.“
Þorgils kvað ekki þetta til hans koma ok kvað hans orð einskis metin mundu um þetta, en eigi örvænt, at menn myndi hans tillögur.
Þaðan frá urðu þar engi mótmæli bónda opinberliga, enda ekki jáorð. Þá lét Þorgils lesa konungsbréf þat, er Þorleifi var sent. Var hann ávítaðr mjök um þat, er hann hafði brotit bréf konungs, váru þar í mikil atmæli ok heitun við Þorleif, ef hann gerði eigi konungi þá sæmd, er þeir sæi fyrir hans hönd Gizurr Þorvaldsson ok Þorgils Böðvarsson.
Þorleifr svaraði því vel, kveðst þat gjarna vilja bæta við góðra manna sann, ef hann hefði seinna farit á konungs fund en svá sem konungr hafði orð til sent.
Þá var sendr Þórðr Hítnesingr til Egils at leita eftir, ef hann vildi nökkurn kost á gera at taka við Þorgilsi um vetrinn. Bar þetta Þórðr upp fyrir Egil. Egill tók því ólíkliga ok kvað sér þat ofrefli at taka Þorgils sér til vistarmanns við svá mikinn kostnað sem af því myndi leiða, — „en þat annat, at Þórarinn prestr á bú hálft við mik, ok á hann hér eigi síðr ráð fyrir en ek, en þat it þriðja, at sá, er þetta tekst á hendr, mun hafa óþökk allra heraðsfmanna] ok þar með fullan fjandskap Hrafns ok Sturlu ok Þorleifs.“
Þórðr segir, at hann hyggr Egil vera svá frjálsan mann, at hann myndi ráða eiga taki heimamanna sinna ok honum myndi eigi nær fara um heraðsstjórn, ef hann réði eigi hjúum eða herbergjum í Reykjaholti.
Egill kvað þetta vandatak mikit.
Þórðr spurði, hvárt honum þætti vandalaust af höndum at víkja, kvað Þorgils líkligan til at verða honum at sæmdarmanni, ef hann gerðist þess verðr.
Egill kvað þetta ekki þurfa við sik at tala, kveðst engan kost mundu á gera ok vildi upp hlaupa, en Þórðr tók í skaut honum ok bað hann eigi á brott hlaupa. Settist Egill þá enn niðr.
Spurði Þórðr þá, ef Egill vildi gera á því nökkurn kost, at Þorgils tæki við búi í Reykjaholti, kveðst honum þykkja eigi örvænt, at hann myndi hafa til stórmennsku at veita Agli vist ok hans skuldarliði.
Egill kveðst eigi þurfa at vera hans veizlumaðr, en bað þá tala þetta fyrir Þórarni, ef þeir vildi. Spratt Egill þá upp, en Þórðr gekk at finna Þorgils ok sagði honum sem farit hafði. Var nú gengit til Þórarins. Kom Þórarinn þá til móts við Þorgils. Gengu þá til við Þorgils nökkurir menn, Óláfr Þórðarson, Einarr Halldórsson, Þórðr Hítnesingr. Var þá kallat á Egil, en Egill kallaði [at] sér Þorleif Þórðarson, Böðvar í Bæ ok Finn af Sámsstöðum, [en] Þorleifr vildi eigi til ganga, en aðrir fóru, þeir sem kvaddir váru. Flutti Þorgils þá sjálfr sitt erendi við þá Þórarin ok Egil, ef þeir vildi nökkurn kost á gera at gefa upp búit, þótti sér þat bezt falla.
Þórarinn veik at Agli, en Egill at Þórarni.
[Þá] mælti Böðvarr í Bæ: „Vefið þetta ekki, Egill, fyrir Þorgilsi, ok hættið þá til fára manna vináttu, ef þit vilið af svara. Gerið honum greiðiliga kost þann, er honum þykki vináttu fyrir vert, því at hann mun ekki lengi sitja á snugg við ykkr Þórarin, ef hann er nökkut skaplíkr Kolbeini, móðurbróður sínum.“
Þórarinn spurði: „Hverra [til]laga skulum vér eiga þar ván, bóndi, er þú ert?“
Böðvarr svarar: „Þat ætla [ek], at Þorgilsi skal ekki mein at mínum tillögum, ef hann deilir [eigi] við Þorleif, bróður minn, ok í engum svikum eða umsátum ætla ek at vera við Þorgils, en engum manni nenni ek fé at veita. En þat er skylt, at ek leggja gott til ykkars máls, hvárt sem [þit] gerið í þessu nökkurn kost eða engan.“
Þá mælti Einarr Halldórsson: „Þat er vant at víkja af höndum þeim manni, er svá ríkr höfðingi hefir til sendan sem er Hákon konungr. Mun honum svá sýnast sem mjök sé heraðs varnat, ef Þorgils skal hvergi ná niðr at setjast.“
Var þá fast fylgt, en Egill fór undan á ýmsa vega. Þórarinn var samr um. Þá gengu þeir saman Egill ok Þórarinn [ok þei]r bændr, er hjá þeim váru, ok töluðu litla hríð. En er þeir kómu aftr, sagði Þórarinn, at þeir urðu á þat sáttir sín á milli at gera Þorgilsi kost á [at] taka við búi. Skyldi þat svá vera sem Þorgils hefði tekit við búi at fardögum. Skyldi hann annast hjón þau, er þeir höfðu ráðit, ok gjalda kaup verkmönnum. Þorgils skyldi greiða af höndum um várit slíkt, sem hann tók við. Þorgils kaus þetta. Hét Egill honum [af]lausnum um þá hluti, er hann sæi þegar stað fjár síns, en hann hefði til [at] leysa. Hét hvárr öðrum sinni vináttu. Var þetta þá handsö ...
7. Viðauki um Þorgils skarða í Reykjarfjarðarbók.
Þorgils reið suðr með Ásbirni til brúðlaups hans með þrjá tigu manna. Fekk Ásbjörn Eirnýjar, ok riðu þau í brott bæði með Þorgilsi frá boðinu.
Þorgils ætlaði at ríða aftr Kjalarleið. Ok er hann var með sínum félögum kominn til fjalls upp, þá kom til hans sendimaðr Sigvarðar byskups, Oddr inn smámælti, ok fór með bréfi byskups til Þorgils ok bað hann ríða skjótliga ofan í Skálaholt. Þorgils gerði svá. Tók byskup við honum allblíðliga. Ok var þat í tali byskups, at hann kvað Þórð Andréasson hafa ræntan staðinn í Skálaholti. En því var svá háttat, at byskup hafði keypt til þriggja tiga hundraða slátr fyrir austan ár, á Rangárvöllum, en Þórðr Andréasson vildi eigi láta brott selja ór sveitinni, ok náði byskup eigi kaupinu. Hann bað Þorgils hér fulltings um þetta mál. Í öðru lagi hafði Þórðr ræntan Tómas, son Sigvarðar byskups. Bað byskup Þorgils þar tænaðar um.
Þorgils stefndi nú fund við Þórð at Iðu hjá Skálaholti. Kómu þar hvárirtveggja, ok váru sínum megin Hvítár hvárir, ok trúðu hvárigir öðrum vel. Þá váru grið seld til fundar ok af fundi. Fóru þeir Þórðr til móts við Þorgils, ok samdist þat at lyktum, at bySkup skyldi hafa kaup sitt. En þeir fengu eigi samit um Tómass mál. Skildu þeir við svá búit.
Reið byskup ok Þorgils í Skálaholt, ok gerði byskup þá veizlu góða Þorgilsi ok hans félögum. Byskup segir, at hann myndi norðr með Þorgilsi ok vera með honum á Miklabæ.
Nú riðu þeir til fjalls upp allir. Ok þá gerði óveðráttu harða, ok reið byskup heim í Skálaholt, ok skildu þeir með kærleikum miklum. Tómas byskupsson reið norðr með Þorgilsi, ok hét Þorgils at rétta hans mál við Þórð. Nú riðu þeir Þorgils á fjall ok höfðu harða veðráttu. Þeir váru um nótt í Hvinverjadal. Þorgils ræddi um, at hann vildi liggja um nóttina í durum sæluhússins, — bað þar búa um sik. Var svá gert. Lögðu þeir undir hurðina frá húsinu ok þar ofan á klæði, ok lá hann þar um nóttina.
Þorgils dreymdi brátt, er hann var sofnaðr, at honum þótti kona ganga at húsdurunum mikil ok hafði barnskikkju á herðum. Heldr var hon daprlig. Hon mælti: „Þar liggr þú, Þorgils,“ segir hon, „ok muntu eitt sinn á hurðu liggja síðar.“ Þorgils vaknaði.
Ok um morgininn, er þeir riðu norðr frá sæluhúsinu, þá segir Þorgils Sveinbirni presti drauminn, ok þótti presti sem auðfynt, at Þorgilsi fannst um þenna draum.
Þeir riðu, til þess er þeir kómu heim á Miklabæ.
Á því sama hausti varð mannfall í Miðfirði frá Máríumessu síðari, en létti eigi fyrr en eftir páska. Andaðist fjögur hundruð manna. Sættust þeir Þorgils ok Hrafn.
Kvæðaskýringar:
↑
Brandr, bróðir Páls, beinir til rána í hljóði, þó hykk, at Broddi þykki hvergi minna hvinn. Hér vas Hallvarðr of allan dag olmr með hjalmi. Hafr Bjarnarson mun varna hann hefðarvinnu:
Brandur, bróðir Páls, beinir mönnvm til rána í laumi. Þó hygg eg, að Broddi þyki sízt minni þjófur. Hallvarðr var hér ólmur með hjálmi allan daginn. Hafur Bjamarson mun sjá fyrir því, að hann stundi engin sæmdarverk.

=== 7 | Þorgils saga ok Hafliða ===
1. Frá Hafliða Mássyni.
HAFLIÐI hét maðr. Hann var Másson, Húnröðarsonar, [Véfróðarsonar], Ævarssonar. Þuríðr hét kona hans, dóttir Þórðar, sonar Sturlu Þjóðrekssonar, ok áttu þau margt barna. Síðan átti hann Rannveigu, systur Halls Teitssonar. Þeira dóttir var Sigríðr, er átti Þórðr í Vatnsfirði. Snorri hét sonr þeira. Hafliði bjó at Breiðabólstað í Vestrhópi ok var bæði forvitri ok góðgjarn ok inn mesti höfðingi. Bergþórr hét bróðir Hafliða Mássonar. Hann átti Kolþernu, dóttur Eyjólfs halta. Þeira sonr var Guðmundr, faðir Más prests.
Sonr Bergþórs var Már. Hann var óvinsæll ok illa skapi farinn ok ólíkr góðum frændum sínum, hafði nökkurt fé ok helzt illa á. Hann var oft með Hafliða, frænda sínum, á vetrum ok var honum óskaptíðr.
Þat var sagt eitt vár, at hann keypti sér skip ok færi á Strandir norðr. Hann var maðr mikill ok beinstórr, skarpvaxinn, svartr ok óséligr. Hann kemr niðr á Ströndum norðr, þar sem heitir í Ávík, til þess bónda, er Hneitir hét.
Hann var skilgóðr bóndi ok vinsæll. Kona hans hét Björg. Þau áttu tvá sonu, Steinþór ok Finnboga. Rannveig ok Hergerðr váru dætr þeira. Hneitir var þingmaðr Hafliða ok annaðist reka hans.
Þorsteinn hét maðr, vinsæll ok rólyndr. Hann var kallaðr allra manna veiðnastr. Hann annaðist móður sína ok börn sín, fór jafnan með skipi Hneitis, ok skapaði hann honum góðan hlut fyrir starf sitt.
2. Frá Þorgilsi Oddasyni.
Í þenna tíma bjó Þorgils Oddason á Staðarhóli í Saurbæ. Hann hafði mannmargt með sér, ok rausn mikil var þar í mörgum hlutum. Hann var stórfengr ok auðigr.
Þorgils var sonr Odda Snærissonar, Þóroddssonar. Móðir Snæris var Friðgerðr Hyrningsdóttir. Hyrningr átti Arndísi, dóttur Geirmundar heljarskinns. Móðir Odda Snærissonar var Álof, dóttir Bitru-Odda, Þorbjarnarsonar. Móðir Bitru-Odda var Yngvildr, dóttir Álfs í Dölum. Yngvildi hafði átt Þorvaldr eyrgoði [Halldórsson, Þórissonar], Steingrímsson[ar], er nam Steingrímsfjörð ok bjó í Tröllatungu. Sjá kynsþáttr Þorgils Oddasonar er sumum ókunnari en Reyknesinga. Hallbera hét móðir hans, dóttir Ara af Reykjanesi.
Kolfinna hét kona Þorgils, dóttir Halls Styrmissonar, Þorgeirssonar, frá Ásgeirsá. Þær sveitir váru fjölbyggðar ok góðir bændr í þenna tíma.
Þórðr Gilsson bjó undir Felli inu innra. Húnbogi Þorgilsson bjó at Skarði, faðir Snorra lögsögumanns. Már prestr Þormóðarson bjó í Sælingsdalstungu. Hann var frændi náinn Hafliða Mássonar. Halldóra hét móðir hans, dóttir Védísar Másdóttur, en Védís var systir Hafliða Mássonar. Þorsteinn Kvistsson átti Védísi Þorgerðardóttur, Védísardóttur, Másdóttur.
Guðmundr prestr Brandsson bjó í Hjarðarholti. Hann var náfrændi Þorgils Oddasonar ok aldavinr. Örnólfr Þorgilsson bjó at Kvennabrekku. Arnórr Kollsson bjó at Kleifum í Gilsfirði. Þórólfr Bjarnarson bjó at Skriðinsenni. Hann var félítill ok var þó vinr ok þingmaðr Hafliða Mássonar.
3. Upphaf mála Þorgils ok Hafliða.
Ingimundr prestr Einarsson, Arasonar, hann bjó á ættleifð sinni á Reykjahólum. Hami var vinsæll maðr ok þó nökkut févani ok var þó bæði örr af penningum ok it mesta stórmenni í skapi, sem ætterni hans var til. Hann var skáld gott ok at mörgu inn mesti mætismaðr. Hann var enn frændi Þorgils Oddasonar, ok hann hafði gefit honum Reyknesingagoðorð, ok var þeira frændsemi allgóð. Ingimundr var fræðimaðr mikill ok fór mjök með sögur ok skemmti vel kvæðum ok orti. Góð kvæði gerði hann sjálfr ok þá laun fyrir utanlands. Hann var ok góðr viðtakna, er vinir hans sendu honum vandræðamenn, ok sendi jafnan vel sér af hendi.
Hrólfr hét maðr, er bjó á Skálmarnesi undir Múla. Hann var vinr góðr Þorgils Oddasonar ok var þingmaðr hans, lagamaðr mikill ok fór mjök með sakir. Hann var ok sagnamaðr ok orti skipuliga, vel fjáreigandi ok átti gott bú.
Þórðr hét maðr. Hann bjó í Hvammsdal, ok átti þat land Þorgils Oddason. Þórðr var félítill ok var kallaðr Rúfeyjarskáld, af því at hann hafði þar lengi verit áðr.
Skip þat stóð uppi í Dögurðarnesi, er átti Bergþórr Másson. Hann seldi Má, son sinn, til fóstrs Þórði, ok óx Már þar upp ok þá illa góðan viðrgerning. Ok at nestlokum vinnr Már á Þórði, fóstra sínum, mjök ok hleypr síðan til Hafliða Mássonar, frænda síns. Ok tók hann við honum.
En Þorgils ferr með eftirmálit, ok er því löng frásögn um málaferli þessi og tilganga. Ok er þetta sagt upphaf mála þeira Þorgils ok Hafliða Mássonar.
4. Frá Ólafi Hildissyni ok Mávi.
Maðr sá fæddist upp í Breiðafirði, er Óláfr hét ok var Hildisson. Faðir hans varð sekr skógarmaðr, en sveinninn var færðr til féránsdóms ok gerr at fjórðungsómaga og héraðsfara um Breiðafjörð. Ok ferr svá fram, unz hann var tólf vetra. Hann var heldr óvænn maðr, nökkut kjötvaxinn, hærðr vel, ok fell mjök hárit í lokka. Þá var hann talinn af þessi vist ok var þá löngum með Þorgilsi á Staðarhóli. Hann átti fátt í fémunum. Hross nökkur átti hann ok var óhrakligr at klæðum, eina fatakistu ok öxi mjök góða.
Hann leitar þá við Þorgils, hvert ráð hann sæi fyrir honum liggja.
Hann svarar, kvað þat vænst, at hann færi norðr á Strandir ok aflaði þar fjár, sagði þat margra manna siðvenju.
Síðan fór hann norðr á Strandir með gagn sitt ok kemr niðr í Ávík til Hneitis.
Þess er enn við getit, at Már Bergþórsson vekr til við Þorstein, ef hann myndi vera á skipi með honum. - "Þú ert maðr hægr viðreignar, en þyrfta ek þess manns mest."
Hann sagði: "Ek hefi lengi verit með Hneiti, ok hefir mér gott til hags orðit, ok er mér vandbreytt um þat."
Már segir, kvaðst ok ætla, at hann myndi vel við hann lúka, ok sækir mjök eftir. Ok þar kemr, at Þorsteinn neitar eigi skipvist með Mávi.
Þá skorar hann til mjök, ef Hneitir legði leyfi til, at Þorsteinn réðist frá skipi hans ok í sveit með Mávi.
Hneitir sagði: "Þykkir honum einsætt at skilja við mik?"
Már svarar: "Þat lætr honum nú, at honum þykkir þat ekki síðr hent."
Hneitir sagði hann ráða mundu - ok skilja at því.
Óláfr Hildisson vekr til við Hneiti, ef hann mætti veita honum skipun.
Hann sagðist hafa ráðit menn til skips síns, en sagði Már hefði eigi enn ráðit fulla skipun.
Óláfr svarar: "Þat sem okkr hefir at orðum orðit, þá verðr mér sá maðr torsóttr. Vilda ek nú, at þú vektir til fyrir mína hönd."
Hann hét því ok vekr síðan til við Má, ef hann vildi taka við Óláfi.
Már lézt vilja tala við manninn, áðr hann héti honum skipun.
Síðan kemr Hneitir máli  þeira saman,  ok  ræðir Óláfr til skipunar við Má.
Már fréttir: "Hvar eru veiðarfæri þín ok vistir? Er þat siðr manna at fá sér slíka hluti, áðr sér taka skipun."
Hann sagðist ekki hafa þeira hluta.
Már segist eigi munu við þeim mönnum taka, er svá fólsliga hafa búit sína ferð, kveðst ok þann veg á hann lítast sem hann myndi glæpamaðr nökkurr vera.
Hneitir átti nú hlut í, at hann varni honum eigi skipunar, en hann ráði mjök fyrir kostum sjálfr. Már sagðist eigi mundu við honum taka, nema hann ynni honum allt ok hann réði kaupi hans. Ok þann kost tekr Óláfr upp, ok réðst hann í skip með Mávi.
Þat var eitt sinn um sumarit, at Óláfr er óslyngr við þat, sem hann átti at gera, enda þiggr Már illa. Verðr oft þeira í millum at standa um sumarit. Kemr þar svá, at Óláfr svarar illa. En þó fá þeir mikit fang ok koma í Ávík at hausti til Hneitis bónda.
Þá vekr Óláfr til, hvat hann skyldi kaups hafa.
Már kvað hann ekki hafa munu ok kvað hann einskis verðan.
Óláfr kvaðst oft hafa góða menn heimsótt ok kvað öllum hafa vel til sín orðit öðrum en honum ok kvað hann í mesta lagi ór sinni ætt, - sagði engan mundu jafnilla við sik lokit hafa.
"Heyr þar á endemi," sagði Már, "ok eru þat mikil firn, ef ek skal taka af þér ill orð."
Síðan tekr Már allt upp fyrir Óláfi, er hann átti í fémunum, bæði kistu hans ok klæði ok svá vápn hans sem annat.
Óláfr sagði Hneiti til svá búins.
Hann segir, at Már myndi þat eigi gera vilja, ok ræddi Hneitir til við Má, at hann láti rakna fémuni hans ok kistu, segir þó hlut hans yfrit harðan, at hann missi kaupsins.
Már kvað eigi tjá hans umræðu um þenna hlut.
Hneiti þótti verr, - ok skilja við þat.
Litlu síðar sagði Hneitir Mávi, at vistir hans myndi þar eigi verða lengr at hans leyfi. En þat var raunar, at Hneiti þótti Már gera of margtalat við dóttur sína.
Már kvaðst eigi hirða, hvat þeir búkarlar ræddi þar á Ströndum um vistir hans, ok lézt þar mundu engan gaum at gefa.
5. Ólafr veitti Mávi áverka.
Óláfr Hildisson ferr á burt ór Ávík ok hefir misst alls fjár síns. Hann kemr í Saurbæ á Staðarhól. Ok var þat kveld, er hann kom á Staðarhól, ósvást veðr, ok sitr Þorgils bóndi við eld ok húskarlar hans.
Óláfr kemr inn, ok sér Þorgils manninn ok kennir ok býðr honum þar at vera, lætr fjár nú vita, er hann selt hefir vápn sín ok klæði. "Munum vér eigi annars staðar," segir Þorgils, "þurfa veiðiskap at kaupa en at þér."
"Verr er en því sæti," segir Óláfr.
Hann er þar um nóttina ok segir Þorgilsi vandræði sín ok biðr hann ásjá.
Þorgils lætr hann þar vera ok biðr húsfreyju fá honum klæði nökkur.
Ok þá leitar Óláfr eftir, hvert ráð Þorgils legði helzt til með honum.
Hann sagði, at honum hæfði at leita eftir við Má, at hann næði fé sínu.
Óláfr sagðist þess ófúss, - "ok vænti ek þar illra orða."
"Þetta er þó mitt ráð, at þú leitir eftir sæmd þinni. En þat sé ek, at þik skortir vápn." Ok fekk Þorgils mikla öxi í hönd honum ok sagði: "Eigi værir þú óflugumannligr," sagði hann. Ok skilja at því, ok ferr Óláfr norðr, unz hann kemr í Ávík. Þat var ekki síð dags. Hneitir var eigi heima, en húsfreyja sat á palli, ok gengr Óláfr á pallinn til húsfreyju. Hon frétti tíðenda.
Már lá útar í bekk ok hafði lagt höfuð sitt í kné Rannveigar, dóttur Hneitis bónda. Hann settist þá upp, er hann heyrði til Óláfs, ok hafði annan fótinn niðr fyrir bekknum. Hann var í loðkápu.
Óláfr snýr af pallinum ok utar fyrir Má ok spyrr: "Hversu máttu, Már, eða hvé líkar þér?"
Hann sagði: "Hvat mun þér undir vera? Fyrir þat mun þér ganga sem ek mega illa ok mér líki ok illa."
Síðan mælti Óláfr linliga til, ef hann myndi vilja bæta honum fyrir fjárupptökuna, ok mælti til vel.
Már svarar illa ok sagði ekki mundu tjá um orð né tillögur Þorgils Oddasonar.
Síðan heggr Óláfr til Más, ok verðr þat svöðusár ok eigi beinhögg. Síðan gengr Óláfr út, en Már vill hlaupa eftir honum. Þorsteinn hleypr upp ok heldr Mávi ok þægir honum í bekkinn. Már verðr ákafliga óðr við ok lézt mundu Þorsteini slíkan vilja velja, ef hann bannaði honum at hefna sín. En Þorsteinn gaf engan gaum at orðum hans. Þá eggjaði Már sonu Hneitis at ganga út ok hefna sín. En sveinarnir hljópu út, en móðir þeira eftir þeim ok bað, at þeir hlypi eigi í þessi vandræði. Óláfr fór nú leiðar sinnar, en konur bundu sár Más. Hann þiggr þat illa. Ok litlu síðar sprettr Már upp ok at Þorsteini ok vegr hann. Ok hneig Þorsteinn í faðm móður sinnar. Nú kom Hneitir heim ok rak þegar Má í burt ok kvað margt illt af honum standa.
"Þat mun ok nú vera at sinni," sagði Már, "en lítinn gaum, væntir mik, at ek gera at orðum þínum um þat."
Síðan fór Már á fund Hafliða, frænda síns, ok sagði honum víg Þorsteins ok þar at allan atburð eftir því, sem málavöxtr stóð til.
Hafliði lét illa yfir verkinu ok kvað Má lengi hafa verit mikinn ónytjung ok kallaði slíka menn helzt mega heita frændaskömm.
6. Víg Hneitis bónda í Ávík.
Nú er þar til máls at taka, at Hneitir, bóndi ór Ávík, ferr til fundar við Hafliða Másson.
Hafliði tók vel við Hneiti ok sagði, at hann vildi bæta óhapp bróðursonar síns ok lézt gjalda mundu fyrir víg Þorsteins tíu hundruð þriggja álna aura, - "eða ella fylgi mér til handa lið hans ok mun ek annast. Eða at öðrum kosti taktu við fé ok ómegð."
Hneiti líka vel ummæli Hafliða ok dvelst þar nökkurar nætr.
Í annan stað er at segja frá því, at sá maðr kom til fundar við Má, er Hrafn hét ok var kenndr við móður sína ok kallaðr Finngerðarson, mikill ok sterkr ok ódæll ok inn mesti landsofringi.
Þeir bera ráð sín saman, ok mælti Már: "Hvat vildir þú helzt fyrir þínu ráði sjá?"
Hrafn mælti:  "Þat væri mér skapfelldast at vera með þeim mönnum, er ódælir væri ok kynstórir, ok veita þeim eftirgöngu."
Már mælti: "Slíkir menn væri mér vel hentir, sem þú ert."
Hrafn sagði: "Þat verðr yðr stundum, at þér látið mikilliga. En þegar er ríkra manna orð koma til yðar, þá eruð þér þegar limhlaupa."
Már sagði: "Vel er slíkt mælt, en eigi ætla ek þat enn heldr fyrir mér."
Þeir fara nú til Ávíkr báðir saman ok bjuggu þar búi Hneitis, meðan hann var heiman, ok gera þat ráð, at Már leggst með dóttur bónda, en Hrafn með húsfreyju hans.
Hneitir fréttir nú, hvat þeir hafa til tekit. Hann bregðr við skjótt ok ferr heimleiðis snúðigt, en þó leyniliga ok vill stræta þá árdegis heima. Þeir váru saman nökkurir menn.
En er Már veit, at Hneitir myndi heim koma, þá hefir hann vörð á sér ok biðr þann sama morgin, er Hneitis var heim ván, at þeir skyldi standa upp ok bíða hans eigi heima. Ganga síðan til árinnar. Hon var opin ofan eftir miðju, en höfuðísar at utan.
Már hleypr yfir ána, því at hann var bæði knár ok fótmjúkr. Ok jafnt í því, er Hrafn vill eftir honum hlaupa, koma þeir Hneitir at ok höggva Hrafn framan á þjóknappana, ok fellr hann við sárit áfram. Síðan taka þeir hann ok flytja til lækningar.
Már ferr nú leiðar sinnar, til þess er hann kemr til Jörundar í Oddbjarnareyjar ok lætr góðvættliga, biðr Jörund þar viðrtöku, ok tók hann við honum. Ok þá beiðir Már, at þeir skyldi sækja eftir gagni hans í Ávík.
Jórundr kvaðst enga óþekktarför vilja fara til Hneitis bónda.
Már sagði, at þeir væri sáttir.
Síðan ferr Jörundr með Mávi - ok koma til Ávíkr snemma morgins.
Már mælti til Jörundar: "Nú mun ek ganga inn, en þú bíð mín úti." Már gengr inn.
Hneitir hvíldi ok spyrr, hverr þar gengi.
Ok eftir málinu heggr Már.
Hneitir sprettr upp ok tók í hönd sér trékefli ok hleypr á gólfit, en Már heggr í tréit, ok kippast þeir um lengi.
Þá kallaði Már: "Skömm er þér þat, Jörundr, at fara svá með manni at standa hjá, en menn vinna á mér."
Síðan hleypr Jörundr inn ok heggr Hneiti banahögg.
Eftir þat ganga þeir út, ok þá mælti Már: "Þú ert glæpamaðr mikill ok óhappafullr, - drepit saklausan mann, góðan bónda. Geri ek betr en vert er, at ek drep þik ekki, ok vertu á burt sem fljótast. En ek mun sækja fund Hafliða, frænda míns."
Jörundr fór til skips síns, ok er þat frá honum sagt, at veðr kemr at honum ok týnist hann.
Márr ferr á fund Hafliða ok segir honum, hvat í hafði gerzt.
Hann telr margt illt af honum standa ok kallar hann mjök segjast ór sinni ætt. En fyrir frændsemi sakir þykkist hann eigi mega skiljast við hans mál.
7. Þorgils tók við eftirmáli um víg Hneitis.
Þorgils Oddason átti for norðr á Strandir, sem oft var vandi hans til.
Björg ok synir hennar fóru á fund Þorgils ok biðja hann líta á sín mál, - nenna nú eigi at sækja á fund Hafliða, mest fyrir því, at Már var þar fyrir ok þótti sér vera skapraun í því.
Þorgils kvað sér ekki vera skylt at sjá á þat mál, er hlut áttu í þingmenn Hafliða.
Hon sækir eftir mjök.
Ok er Þorgils sér þat, þá segir hann, at henni muni harðir einir kostir á gervir, - "því at ekki mun auðsótt þykja at sækja Hafliða málum. Ek mun gjalda tólf hundruð vaðmála fyrir víg Hneitis, en ek mun þat hafa, er af fæst af málinu við þá Hafliða."
Ok á þat sættust þau.
En er Hafliði fréttir þetta, þá þykkir honum málit verr snúizt hafa en hann vænti, sagði þetta enga sæmd fyrir víg Hneitis ok kallar þau gert hafa vandalaust til sín ok kvaðst meiri sæmd hafa þeim fyrir hugat.
Þorgils býr mál þetta til alþingis. Hafliði býr ok mál til á hendr Óláfi Hildissyni, - hann var þá með Þorgilsi á Staðarhóli - ok ríða þeir ÞorgiIs ok Hafliði báðir til þings með þenna málatilbúnað.
En áðr Þorgils ríðr heiman, sendir hann Óláf suðr á Eyrar til handa þeim manni, er Árni hét ok var kallaðr fjöruskeifr. Hann hafði verit heimamaðr Þorgils um vetrinn. Hann átti þar skip uppi standanda ok sá maðr annarr, er Hermundr hét Þorvaldsson, bróðir Þórðar í Vatnsfirði. Þeir höfðu báðir verit í útförum með Jórsala-Sigurði, ok váru þeir síðan félagar. Ok sendir Þorglls Árna orð til at hann flytti Ólaf útan. "Ek þykkjumst glöggt sjá," segir Þorgils, "hversu mál þetta mun fara. Þú munt verða sekr, en ek mun leita um  sættlr ok bjóða fé til farningar þér."
8. Málin lögð til sætta.
Snorri hét maðr, er kallaðr var Mág-Snorri. Hann bjó i Saurbæ fyrir Múlanum neðra. Hann átti Hallberu, dóttur Snorra Þórðarsonar, Sturlusonar, bróðurdóttur Þuríðar, er átti Hafliði Másson. Grímr hét sonr þeira, ungr ok seinligr. Snorri átti vel fé ok hafði selför í Svínadal, þar sem nú heita Snorrastaðir. Hann drukknaði í Sælingsdalsá, þar sem nú heitir Snorravað.
Þá fór Sighvatr Úlfsson, mágr hans, at leita líksins ok þeir fimm saman, ok tók þá snæskriða, ok fórust þeir þar allir.
En er Óláfr fór af Staðarhóli ok suðr til Eyra, þá tók hann hest fyrir Snorra á Múla, því at hann nennti illa at ganga, ok ríðr, unz hann kemr til fundar við Árna. Ok tekr hann við honum ok lætr hann vera þar á laun.
Nú eru menn Þorgils komnir til þings, ok er leitat um sættir milli höfðingjanna, ok segir Þorgils, at hann vill þessu máli eigi með kappi fylgja, ok kvaðst meira hafa gert fyrir órlausna sakir ok bænastað frændanna.
Hafliði tekr ok svá á um málit sem eigi myndi varnat bótanna. Ok dregr þó hvárrtveggja sitt mál mjök fram, Þorgils um vígit Hneitis, góðs bónda ok frænda síns, en Hafliði um áverkana við Má. En þó verða þessi málalok, at í sætt var slegit, ok skulu þar gjaldast þrír tigir hundraða fyrir víg Hneitis, en níu hundruð fyrir áverka við Má ok sekt Óláfs slík, at hann skal leita við útanför þrjú sumur ok varða eigi bjargir hans. Hann skyldi vera sýkn í förum með Þorgilsi ok í landeign hans, en sekr fullri sekt annars staðar.
Hafliði greiddi Þorgilsi fé sem kveðit var, vígsgjöld eftir Hneiti. Þá váru kveðnar vísur þessar:
Varð Hafliði hundruð
happvísum Þorgísli,
sá vas vegs né vægðar
valdr, þrjá tigu gjalda.
Sátt vas sögð á sumri
slík meðal göfgra ýta.
Hlaut Odda sonr aura
ítr at Stranda-Hneiti.
1
Varð hundraða af höndum
hring-Baldr tigu gjalda,
djarfr sásk Odda arfa
enn Hafliði, þrenna.
Játti slíkum sáttum
sveit eft Stranda-Hneiti,
afreks kunni at unna
allvísum Þorgísli.
2
Lét Hafliði af höndum
Hneitis gjöld á Ströndum.
Drótt varð Odda arfi
áðr at miklu hvarfi.
Reyndisk seggr inn svinni,
slíkt hefr öld í minni,
óð gerik oft, með sanni
at ágætismanni.
3
9. Prettir Þorgils við Má.
Nú er at segja frá því, at þeir kaupmenninir bjuggust á Eyrum ok Óláfr Hildisson var þar á laun með Árna fjöruskeif. Þeir báru út um daginn vöru sína. Óláfr gengr út á skip með vöru sína ok hafði hött síðan á höfði.
Hermundr stýrimaðr gerir at líta manninn ok snýr at honum ok spyrr, hverr væri.
Honum verðr staðr at svara.
"Hvárt ertu eigi Óláfr Hildisson?" - ok hleypr at honum ok hrindr honum af bryggjunni á kaf, ok verða aðrir menn at bjarga honum, ok fyrirkveðr honum farningina. Ok verðr þeim stýrimönnum þetta at sundrþykki, en þeygi  rjúfa þeir skipun sína ok sigla á haf.
En Óláfr sitr eftir ok fór vestr til Þorgils, ok tekr hann við honum.
Þetta spyrst nú um heruðin, at Óláfr er með Þorgilsi á Staðarhóli.
Már Bergþórsson sitr nú at Hafliða. Hann ferr heiman vestr til Saurbæjar ok slæst í ferð með þeim mönnum, er fóru til sölvakaupa, ok hefir Már frétt af um athafnir Óláfs ok sitr um, ef fundi þeira bæri saman.
Þorgils fréttir til ferða Más ok skipar fyrir sér erendum hans ok mælti síðan til Óláfs: "Hverr ráð muntu taka nú, Óláfr? Ek hefi spurt, at Már fór norðan með þessum mönnum, en hann er hvergi til bæja kominn, ok mun hann sitja til hefnda við þik." Óláfr mælti: "Ek mun þínum ráðum fram fara." Þorgils mælti: "Hér eru blautar mýrar hjá garði sem þú veizt. Þangat sendi ek þik með ljá at rista torf. – Ok er þeir sjá þik, munu þeir þykkjast hafa ráð þitt í hendi. En vera má, at leiðin verði eigi svá greið sem þeir ætla."
Óláfr gerir svá. En Þorgils sendir nær alla karla af bæ ok lætr þat spyrjast ok svá athöfn Óláfs ok egndi þann veg veiðina fyrir þeim Mávi.
Nú frétta þeir Már þetta, at ekki var karla heima á Staðarhóli, en Óláfr væri á leið þeira. Þá mælti Már: "Vera má at oss gefi nú veiðina." Ok ríða þeir á mýrina at Óláfi, ok liggja hestarnir drjúgt í mýrinni, ok fórst þeim seint ok ógreitt. Óláfr víkr heim til bæjarins, en þeir vildu eftir ríða. Í því kemr heiman frá Staðarhóli fjöldi kvenna, gyrðr í brækr ok höfðu sverð í hendi. Þeir Már fóru þá af baki ok ætluðu at henda Óláf á hlaupi, er hestunum mátti eigi við koma. Ok er konurnar kómu heiman, snúa þeir undan ok vildu til hesta sinna ok náðu eigi, kómust á hlaupi undan ok áttu fótum fjör at launa.
Þorgils lætr gefa at þeim engan gaum þaðan frá, ok fara þeir, unz þeir kómu norðr til Hafliða ok lítt erendi fegnir.
Hafliði lét illa yfir för þeira ok kvað þess ván, at Már myndi eigi hafa gæfu við Þorgils, - "ok ger þú aldri heimanför slíka síðan."
Líða nú af missirin, ok kemr annat sumar, ok er ekki getit, at Óláfr leiti til útanferðar.
10. Brúðkaup at Reykjahólum.
Yngvildr Þórðardóttir bjó í þenna tíma vestr í Ísafirði. Hon var auðig at fé ok virðingakona. Bóndi hennar var andaðr, ok áttu þau tvær dætr. Hét önnur Helga, en önnur Hallfríðr. Þetta sama vár réðst hon vestan á Reykjahóla til Ingimundar prests, ok gera þau félag sitt.
Ingimundr var sonr Einars Arasonar, systrungr Þorgils Oddasonar. Ingimundr var it mesta göfugmenni, skáld gott, ofláti mikill bæði í skapferði ok annarri kurteisi, inn mesti gleðimaðr ok fekk margt til skemmtunar. Hann var inn vitrasti maðr ok helt sér mjök til vinsælda við alþýðu. Hann var ok mikils virðr af mörgum mönnum göfgum. Ok þá er Einarr, faðir Ingimundar, andaðist, þá gaf Ingimundr Þorgilsi, frænda sínum, Reyknesingagoðorð, sem fyrr var ritat, ok var þeira frændsemi allar stundir góð, meðan þeir lifðu báðir.
Um sumarit biðr sá maðr Helgu, dóttur Yngvildar, er Óláfr hét, ok skyldi þau ráð takast. Skyldi veizlan vera at Reykjahólum um Óláfsmessuskeið um sumarit. Ingimundr ok Yngvildr vildu bjóða fyrstum til þessarar veizlu Þorgilsi Oddasyni. Síðan bauð Yngvildr Þórði Þorvaldssyni ór Vatnsfirði. Hrólfr af Skálmarnesi var ok at þessari veizlu ok margt annat gott mannval, en þó váru Þorgils ok Þórðr mesfir virðingamenn komnir.
Nú er mönnum í sæti skipat, ok sitr Þorgils á annan bekk með sveit sína ok Ingimundr prestr, en Þórðr á annan bekk gagnvart Þorgilsi.
Þórðr mælti við förunauta sína: "Þann veg segir mér hugr, at nökkut verði þess at þessari veizlu, at ek mynda mik nú heldr vilja annars staðar kjósa, at þessari mannaskipan, sem hér er fyrir. Ok gjarna vilda ek heldr sitja heima í Vatnsfirði, ef ek hefða tvau ráð ór einu, ok kann eigi at vita, nema hér sé nökkurir fyrir óvinir várir, ok þætti mér allt betra undir mér at eiga en þeim."
Förunautar hans sögðu: "Miklu eru hér fleiri góðir menn saman komnir en hér muni nein flærð eða svæla til nökkurs manns ger. Mun ok eigi annarr maðr meiri virðingarför hingat fara en þú - annarr en Þorgils Oddason. Eru ok fyrirmenn þessarar veizlu eigi annars manns vinir meiri en þínir."
Þórðr kvað þat svá vera ok gerir sik nú glaðan.
Eftir þat fara borð fram, ok er bæði setit þröngt á bekkjum ok forsætum. Þar váru tilföng bæði góð ok gnóglig ok gengu ósparliga. Skorti ok eigi drykk góðan.
Þá ræddi Ingimundr prestr, at Þorgils skyldi mæla fyrir minnum, en hann veik til Þórðar ok bað hann ráða, hvert minni fyrst væri drukkit. Þórðr var þá kátr vel ok mælti við Ingimund prest, at nökkurr vildismanna ætti at hefja gildit, en kvaðst undir mundu standa með þeim um hverja gleði, er þeir vildi frammi hafa. Drukku nú glaðir, ok rekkir þá brátt drykkinn.
Þórðr var ekki mikill drykkjumaðr, nökkut vangæft um fæðsluna, sem oft kann at verða þeim, er vanheilsu kenna, því at maðrinn var á efra aldri ok var þó enn hraustr. Hann kenndi nökkut innanmeins ok var því ekki mjök matheill ok nökkut vandblæst að eta slátr, því at hann blés svá af sem hann hefði vélindisgang ok varð þá nökkut andrammr. Þórðr var mikilúðligr maðr, eygðr mjök, ok lágu vel augun, framsnoðinn ok strýhærðr, sá upp mjök ok riðaði lítt at.
Þeir drukku nú ákaft, ok fær á þá alla nökkut. Gerast nú málgir, ok má kalla, at hverr stingi annan nökkuru hnæfilyrði, - ok er þó fátt hermt af þeira kerskiyrðum í þessari frásögn.
Þess er getit, at Ingimundr prestr laut at sessunaut sínum ok mælti við hann, svá sem hann spyrði:
Hvaðan kennir gef þenna?
Þórðr andar nú handan.
Ok verðr at hlátr mikill, ok er næsta gerr at þessu gyss mikill. Ok er því léttir, þá kveðr Þórðr í móti:
Andi es Ingimundar
ekki góðr á bekkjum.
Ok af þessum áköstum tekr heldr at grána gamanit, ok koma kviðlingar við svá. Þá var þetta kveðit til Þórðar:
Rymr í barka
ríkismanni.
Glitar skallinn við
á goða yðrum.
Hér hlær Þórðr mjók at þessum kviðlingi ok kveðr þegar í mót:
Vaxa blástrar
á bekk þaðra.
4
Raunillr gerisk þefr
af ropum yðrum.
Þorgils brosti nú at, en lagði aldri til uni áköstin.
Ingimundr mælti, at nökkurr þeira bekkjunauta skyldi sjá í móti við Þórð. Þá var þetta kveðit:
Þat es válítit,
þótt vér reptim
búðunautar
af bolakjötvi,
reptir Þórðr
Þorvalds sonr,
Kjartans sonar,
af kana sínum.
5
Þórðr lítr eftir kviðlingi þessum, ok þótti honuni mjök bera hljóðit þar yfir, sem maðr sat á forsætinu, mjök þrekligr ok allvel hærðr. Þórðr heimtir þá húsfreyju á tal við sik ok spyrr, hverr sá sé lokkamaðrinn, sem sitr á forsætinu á bekk Þorgils, ok vísar henni til.
Hon segir: "Þar er Óláfr Hildisson."
Þórðr mælti: „Eigi munum vit báðir sitja at veizlu þessari lengi, ok send þú hann á brott á annan bæ, ellegar munum vér ríða á brott."
Hon svaraði seint ok mælti svá: "Sæmd þykkir oss at hérvist þinni," segir hon, "ok eigi kann ek þat at mínu ráði at sjá at kveðja á brott förunauta Þorgils, ok mun Óláfr enga skapraun yðr gera í orðum sínum."
Nú verða aðrir menn nökkut áheyrsla hjals þeira, ok spyrr Þorgils eftir, hvat þau hafi at hjala. Hon segir honum ok biðr Þorgils með vægð at láta Óláf á brott ok yrði eigi beinaspjöll.
Þá svarar Þorgils: "Svá var Óláfi sýkn mælt, at hann skal sýkn með mér, en sekr, ef væri annars staðar. Því mun ek engan senda minna manna til bana, en Þórðr geri um brottreið sína sem hann vill. En Óláfr mun hvergi fara, ok munum vér láta vel vært við Þórð."
Þá stígr Þórðr undan borði ok blés við mæðiliga, en mælti ekki. Þá var þetta kveðit:
Æsti upp ór brjósti
átfang of dag langan
bryðju bersa niðja
billings hviðu illa.
Allr tók sér, þás særir
setrlinna blés, innan
þjóð óx þefr í búðum,
þingheimr of nef fingrum.
6
Ekki er þess getit, at Þórðr andæfði þessari vísu, ok gengr hann ok allir hans menn á brott, ok eru þeim greidd vápn sín ok klæði, ok ríða þeir á brott ok á annan bæ um nóttina.
En þá er Þórðr gekk út, þá var þetta kveðit af einhverjum:
Goðinn repti svá,
es gengumsk hjá,
stóð á hnakka hý,
hverr maðr kvað fý.
7
Er svá sagt, at Þórðr væri út leiddr með þessum kviðlingi. En eigi er getit, at neitt yrði af gjöfum við hann.
En Þorgils sitr nú eftir ok förunautar hans ok svá brúðgumi ok boðsmenn, ok þykkir þeim förunautum Þorgils næsta íbrosligt um brottreiðina þeira Þórðar.
Þar var nú glaumr ok gleði mikil, skemmtan góð ok margs konar leikar, bæði dansleikar, glímur ok sagnaskemmtan. Þar var sjau nætr fastar ok fullar setit at boðinu, af því at þar skyldi vera hvert sumar Óláfsgildi, ef korn gæti at kaupa, tvau mjölsáld, á Þórsnessþingi, ok váru þar margir gildabræðr. Á Reykjahólum váru svá góðir landkostir í þenna tíma, at þar váru aldri ófrævir akrarnir. En þat var jafnan vani, at þar var nýtt mjöl haft til beinabótar ok ágætis at þeiri veizlu, ok var gildit at Óláfsmessu hvert sumar.
Frá því er nökkut sagt, er þó er lítil tilkváma, hverir þar skemmtu eða hverju skemmt var. Þat er í frásögn haft, er nú mæla margir í móti ok látast eigi vitat hafa, því at margir ganga duldir ins sanna ok hyggja þat satt, er skrökvat er, en þat logit, sem satt er: Hrólfr frá Skálmarnesi sagði sögu frá Hröngviði víkíngi ok frá Óláfi Liðsmannakonungi ok haugbroti Þráins berserks ok Hrómundi Gripssyni - ok margar vísur með. En þessari sögu var skemmt Sverri konungi, ok kallaði hann slíkar lygisögur skemmtiligstar. Ok þó kunna menn at telja ættir sínar til Hrómundar Gripssonar. Þessa sögu hafði Hrólfr sjálfr saman setta. Ingimundr prestr sagði sögu Orms Barreyjarskálds ok vísur margar ok flokk góðan við enda sögunnar, er Ingimundr hafði ortan, ok hafa þó margir fróðir menn þessa sögu fyrir satt.
11. Víg Óláfs Hildissonar.
Á því sama hausti keypti Þorgils Oddason Múlaland at Grími Snorrasyni ok móður hans. Ok með því fé kaupa þau Tunguland í Svínadal ok búa þó í sama stað þau missiri.
Nú takast leikar upp í Bænum, ok sækir Grímr leik á Staðarhól, ok eigast þeir leika við oft Óláfr Hildisson ok Grímr Snorrason. Ólafr var góðr leikmaðr, harðleikinn ok kappsamr. En Grímr var eigi aflmikill ok linr ok ákafliga sækinn. Verðr hann því oft vanhluti ok hrakligr fyrir Óláfi, ok leggja þeir á ofan gár ok gys. Grímr ræðir, at þeim væri þat lítilmennska at gera hann at athafnarmanni ok gera leika til hans. Þeim þótti þess at brosligra, ok réðust engar bætr á at heldr.
Þá ferr Grímr heiman ok suðr yfir heiði í Sælingsdalstungu. Þar bjó Már prestr Þormóðarson, frændi Hafliða Mássonar. Ok sagði Grímr honum, hvat títt var.
Már bauð Grími með sér at vera um jólin ok mælti: "Ek mun fara norðr á bak jólum til Hafliða, frænda míns, ok far þú þá með mér norðr þangat, ok seg þú honum þá til vandræða þinna."
Þetta þekkist Grímr, ok er hann þar fram um jól. Ok fara síðan norðr bak jólum ok koma nú til Hafliða, ok eru þar góðar viðtökur. Var þar mannfjöldi mikill ok gleði góð.
Þeir áttu oft hjal sín í milli, Hafliði ok Már prestr, ok þá er þeir bjuggust í brott, leiddi Hafliði þá á götu ok mælti við þá at skilnaði.
Þá spurði Már Grím, hversu honum hefði þar hugnat.
Hann lét vel yfir, - "ok hér hefi ek svá verit," segir Grímr, "at mér hefir bezt þótt, ok vel væri sá maðr kominn, er hér skyldi lengi vera. En fleira ætlaða ek at mæla við Hafliða en orðit hefir."
"Hverf þú aftr þá," sagði Már, "ok mæl við Hafliða slíkt, sem þér sýnist, af því at hann tók ávallt vel þínu máli."
Grímr hvarf þá aftr ok kallar á Hafliða. Ok veik hann aftr á móti honum ok fagnar honum. Ok segir Grímr, at hann vill ræða við hann. Ok setjast niðr, ok sagði Grímr, hvat þeir ætti um at vera vestr þar í sveitunum, ok þat með, at honum hugnaðist eigi, - kveðst því hafa þangat sótt erfiðliga um langan veg, at hann vænti fyrir frændsemi sakir þar nökkurrar ásjá, - sagði engan veita sér slíkan ágang sem Óláf Hildisson.
"Skil ek, hvat þú segir," kvað Hafliði, "en eigi vil ek eggja þik fram til ónýtra hluta, en halda mun ek þik sem son minn, hvat sem þér berst á hendr."
Síðan stígr Grímr á hest sinn ok biðr Hafliða vel lifa.
Kemr Grímr heim vestr í Saurbæ. Ok nú taka þeir at gabba hann ok segja, at hann hafi hlaupit undan leikum ok þorat eigi við at verða. Hann gefr at því engan gaum. Ok líðr á fram á langaföstu.
Þorgils átti heimanför ok ræðir við Óláf, segir, at hann vill, at Óláfr sé jafnan heima, "því at þat mun þá nökkut vandara en þá er ek em heima. Þú skalt ok einnig geyma hrossa minna." Hann sagði ok sín heim ván í efstu viku föstu. Líðr nú sú stund, ok kemr Þorgils eigi heim. Óláfr vinnr heima í bænum, sem honum var boðit.
Þat er sagt, þá er kemr at dymbildögum, þá sækja menn þangat fjölmennt tíðir skírdagsmorgin.
Grímr var þá kominn ok gekk at Óláfi eftir náttsöng ok mælti: "Skaltu nökkut geyma hrossa Þorgils? Nú eru þau í váru landi ok er engi gaumr at gefinn."
Óláfr svaraði: "Við mik mun þat metit, ok ek skal ok eftir fara."
Ganga síðan báðir saman, ok hefir Óláfr öxi í hendi, en Grímr staf.
Þá mælti Óláfr: "Óvarliga fer ek nú, er ek geng einn saman úti á nóttum með þér, en með okkr er heldr ótítt, ok veit eigi, hvar manni mætir eða hverju heilli út gengr."
Grímr svarar: "Ekki er nú hættligt um, - ek hefi sprota í hendi, en þú hefir öxi. Ok þat hefi ek á fundit, þótt vit værim jafnbúnir, at þér myndi vit eigi glíkt vígligir þykkja."
Óláfr svaraði: "Vit skulum þat nú niðr leggja, er menn eigu saman í leikum, ok eru nú þær tíðir, at eigi þarf á slíkt at minnast."
Fara nú báðir saman til Laxár, ok hefir þar fjöldi hrossa gengit um vetrinn á mýrunum. Vill Óláfr henda hross Þorgils ok vill slá beizli við hestinn. En Grímr safnar at hrossunum öðrum ok á götuna. Hestrinn gerist órór, er hann sér önnur hrossin, ok fær Óláfr varla haldit honum. Ok í sveiðum hestsins fellr niðr öxin ór hendi honum. Þá gengr Grímr þangat at ok þrífr upp öxina ok veitir Óláfi banasár ok ríðr heim síðan ok þykkist nú þat fyrir sjá, at eigi muni þarvist hans mega vera töluverðar stundir, ok ferr þegar af skyndingu norðr yfir heiði til Bitru ok svá til Hrútafjarðar ok kemr þváttdaginn fyrir páska á fund Hafliða, ok tekr hann við honum vel.
Ok eftir páskaviku sendir Hafliði Grím austr í fjörðu í Hofsteig til Finns Hallssonar lögsögumanns, - hann hafði átt Halldísi, dóttur Bergþórs Mássonar, bróður Hafliða, - ok kemr Finnr honum utan.
Ok þá er Grímr kemr út, staðfestist hann austr þar í fjörðunum ok þótti vera mannhafnarmaðr ok var veginn af húskarli sínum.
12. Frá Þórði Rúfeyjaskáldi.
Nú er þat sagt, at lík Óláfs var heim flutt ok tjaldat yfir í kirkjugarði.
Ok um daginn ríðr Þorgils sunnan um heiði ok tekr áfanga at Þórðar Rúfeyjaskálds í Hvammsdal. Þórðr hafði ort kvæði um Þorgils ok var eigi launat. Þorgilsi hafði gefin verit öx góð, ok tekr Þórðr til öxarinnar ok lítr á ok spyrr, hvers þeim þætti verð öxin, en þeir urpu á tvær merkr. Þórðr kvað vísu þessa:
Metin es marka tveggja.
Mér þætti Svartleggja
góð, ef grunlaus væri.
Getr vildri mér færi.
Ok fagrslegin fála
fastleggs virði hála
semði sjá fyr kvæði.
Sleppr mörgum fullræði.
8
Þorgils mælti, at Þórðr skyldi taka landsleigu undir sjálfum sér, en hann sagðist [eigi] eiga lóg til öxarinnar.
Ok um daginn kemr Þorgils heim, ok eru honum sögð þessi tíðendi, ok lætr hann grafa lík Óláfs at kirkju.
13. Þorgils sendi flugumann.
Þat er sagt, at um várit kemr sá maðr til Þorgils, er Ketill hét, ok skorar á hann til viðtöku ok ásjá. Hann var vestfirzkr ok sekr.
Þorgils mælti: "Þú nuint verða fátt undir höfuð at leggjast, ef ek skal við þér taka."
Ketill mælti: "Ef ek kveð nei við því, er þú vill fyrir mik leggja, þá segðu mik þér afhendan. En engi em ek giftumaðr, ok mun oft verða þinnar gæfu við at njóta, ef vel skal takast."
Nú er hann með Þorgilsi um várit.
Ok einn dag um várit mælir Þorgils til Ketils. "Ek vil senda þik norðr í Vestrhóp, ok far eigi erendleysu." Ok setti Þorgils ráð fyrir hann, at hann skyldi drepa einhvern mann fyrir Hafliða Mássyni.
Ketill mælti: "Fara mun ek, en eigi em ek sigrstrangligr," sagði hann.
Ok var þá búin för hans, ok er eigi getit náttstaða hans, fyrr en hann kemr í Vestrhóp til Hafliða Mássonar ok berr upp erendi sín ok vandkvæði öll ok segir, at hann var sekr ok hafði Þorgils eftirmál, ok skorar Ketill á hann til ásjá ok viðrtöku. Ok var hann þar, ok hugnar mönnum vel til hans.
14. Ketill vá Steinólf.
Maðr er nefndr Steinólfr. Hann var austfirzkr at kyni ok hafði verit gerr sekr fyrir nökkurs konar illvirki austr þar í fjörðunum. Síðan strauk hann í brott ok fór þá á fund Hafliða. Ok tekr hann við Steinólfi ok gerir hann sinn heimamann.
Ok einn dag um várit er þeim Katli ok Steinólfi skipat til verks báðum saman, ok skyldi gera upp stekka. Ok fara snemma dags heiman ok hjala margt síðan, ok varast hvárrgi annan,  ok verðr þá skilnaðr þeira sá, at Ketill vegr Steinólf ok fellir á hann stekksgarðinn ok ferr á brott síðan ok lýsir vígi á hendr sér, þar er honum var óhætt. Ok ferr síðan, unz hann kemr heim á Staðarhól ok segir erendi sitt.
Ok lætr Þorgils vel yfir hans erendi ok kvað hann hafa vel farit.
15. Þorgils ok Hafliði búa mál sín.
Nú er tveim ferr sögunum fram, þá þykkir þeim í Vestrhópi frestast heimkváma þeira Ketils ok Steinólfs um kveldit, ok er þeira farit at leita.
Ok mælir Hafliði: "Ef svá illa berst at, at þér finnið annan hvárn þeira andaðan af mannavöldum, þá gerið þér ekki at honum, fyrr en ek kem til, ok kann margt í mörgu at verða."
Ok er nú fyrst farit at leita til stekkanna, ok finnst Steinólfr þar, en eigi Ketill, sem líkligt var.
Nú er sagt Hafliða, ok ferr hann skjótt til stekkanna, ok lítr hann á ok menn með honum ok sjá, at kemr höndin ber fram undan torfinu fram frá úlflið. Ok þar leiðir Hafliði at vátta, at eigi sé hræit hulit, ok býr þetta mál til alþingis, ef nokkut skortir áðr á fulla sekt Ketils.
Þorgils býr ok mál til um vígit Óláfs Hildissonar, svá sem hann væri sýkn maðr, ok færir þat til, at honum væri sú sýkna mælt, at hann skyldi sýkn í förum með Þorgilsi ok í hans landeign.
Ok eftir þat fjölmenna nú mjök hvárir tveggja til þingsins, ok var leitat um sættir. En Hafliði kallar Óláf sekjan hafa fallit ok drepinn í annarri landeign en honum var sýkna mælt. Þá innti Þorgils til þess, hvárt eigi væri sú sýkna Óláfi mælt, at hann skyldi sýkn "í förum með mér ok í landeign minni."
Ok svá er þá borit.
Þá mælti Þorgils: "Hvat meguð þér at því kalla Óláf sekjan? Ek kalla mína landeign allt, þar sem ek á lönd."
Hafliði mælti: "Ek mun gefa Þorgilsi átta kúgildi fyrir metnað hans og virðing, ok kalla ek gjöf, en alls ekki gjald."
Ok skilr þat með þeim, at öðrum þótti fyrir ekki at gjalda, en öðrum þótti betra lítit gjald fyrir sökina en eiga gjöf at launa. Ok þótti þar hvárum sín virðing við liggja, hvárt heldr væri þat kallat, ok stóð þat í milli, at eigi urðu sættirnar. Ok skildust með því, at þá þótti hvárum verr en áðr.
16. Viðræða Þorgils ok Böðvars.
Þat er sagt, at Pétrsmessudagsmorgin um þingit gengu flokkarnir allir til kirkju um messu um guðspjall ok stóðu með vápnum fyrir framan kirkjuna, ok stóðu sínum megin kirkjuduranna hvárir. Hafliða flokkr stóð fyrir norðan kirkjudyrr, - ok þar var hjá Hallr Fáluson, - en fyrir sunnan kirkjudyrr Þórðr ór Vatnsfirði ok hans sveitungar ok þar suðr frá Hallr Teitsson ok margir menn með honum. En fyrir vestan kirkju, gegnt kirkjudurum, stóðu þeir Þorgils Oddason ok Böðvarr Ásbjarnarson, ok þar váru margir flokkar hjá þeim.
Þá mælti Þorgils Oddason til Böðvars Ásbjarnarsonar: "Taka mun nú öx mín til Hafliða Mássonar," sagði hann, "ok mun þá um meira at mæla en átta kúgildi."
Böðvarr mælti: "Ærr ertu," sagði hann ok fekk nökkut svá til hans og mælti harðliga til hans.
Þorgils mælti: "Ekki em ek ærr," sagði hann.
"Þetta er satt," segir Böðvarr.
"Fyrir hvat?" segir Þorgils.
[Böðvarr mælti]: „Eigi lítr þú rétt á. Hygg at þú, hvar vér erum komnir, at þetta skal vera sáttarfundr við guð, er vér höfum á kirkjuhelgi sótt, ok biðjum oss miskunnar. Nú er í þessu ok kirkjufrið raskat, ok er þetta fyrir þá sök ódæmaverk. Hitt er ok annat, at yfir stendr dagshelgrin, er vér höfum alla hjálp af hlotit, ok sjálfr guð almáttigr lét sína mildi ok miskunn svá mikla skína ok birta á þessum deginum. Þat er ok til at telja, at grið ok friðr er settr um þingit ok þinghelgrin stendr yfir, ok er þetta fyrir því it mesta lagabrot."
Ok er þeir höfðu þetta við mælzt, þá heftist hann at því Þorgils, ok réð hann eigi til Hafliða.
Ok er þeir gengu heim til búða, þá mælti Þorgils til  Böðvars: "Þat mæla menn, at þú sér trúlauss, mágr, ok meðallagi góðgjarn, - en eigi lýstir þú nú þat."
Böðvarr mælti: "Þat er ok satt, er þú segir, ok ekki gekk mér trúa til þess, er ek latta þik tilræðis við Hafliða, heldr hugða ek at fleira en at hjali okkru, ok sá ek, at flokkarnir stóðu á tvær hendr okkr, en vér várum í kvínni. Ok sá ek þat, ef þetta færi fram, at þegar myndi slá í bardaga ok myndi hverr várr félaga drepinn vera á fætr öðrum. En því sagða ek þér þat eigi til, at ek kunna skap þitt at því, at þú myndir engan gaum at gefa, ef ek fynda þat til. En ef eigi væri þat, þá hirta ek aldrigi, þótt þú dræpir hann í kirkjufriði eða í þinghelginni."
Nú biðja þeir hvárirtveggja liðs til dóma, ok fjölmenna mjök hvárirtveggja eftir föngum. Þá tekr Hafliði öxi í hönd sér, áðr hann gengr frá búð sinni til dóma, en þat hafði ekki verit vandi hans fyrr at gera þat, því at hann réð náliga einn jafnan fyrir öllum málum, við hverja sem at skipta var, því at Hafliði var bæði fjölmennr ok frændgöfigr.
Þá mælti kona hans, Rannveig: "Hvat er í þessu, Hafliði," sagði hon, "at bera nú vápn heldr en fyrr ertu vanr at gera? Ok halt þú háttum þínum." Hon var vitr kona ok vel at sér um margt.
Hann svaraði nökkut styggliga ok kvað þat ekki til hennar koma ok kastaði at henni nökkurum orðum.
Þorgils gekk at dómum með miklu fjölmenni ok hafði fram sökina um víg Óláfs Hildissonar. Þorgils var svá búinn, at hann var í selskinnskufli yfir brynjunni utan ok var gyrðr í brækr ok hafði öxi sína í hendi sér.
17. Draumr Þórðar í Reykjaholti.
Þess er við getit, at Þórð Magnússon í Reykjaholti dreymdi draum um þingit, ok var hann þó heima í Reykjaholti. Honum þótti sem maðr kæmi at honum ok þóttist spyrja, hvaðan hann væri kominn.
Hann sagðist vera kominn af þingi.
Þórðr þóttist spyrja tíðenda.
Hann sagði þingkvitt.
Þórðr þóttist spyrja, ef nökkur deiluvænlig mál væri fram höfð á þinginu.
"Þat er helzt nýlunda," sagði draummaðrinn, "at einn maðr hefir tekizt á hendr at vinna í öllum búðum, sá er heitir Þórir dritloki."
Þórðr réð svá drauminn, at eigi myndi þar öll mál vel lúkast, áðr sliti þinginu.
18. Þorgils særði Hafliða ok varð sekr.
Þat er nú sagt þessu næst, at Hafliði gekk at dóminum með fjölmenni miklu ok vildi hleypa upp dóminum. En þeir Þorgils váru komnir þar í þröng mikla, ok er hon bæði löng ok breið, ok réð hann ýmist aftr eða fram þröngina. Ok þá er svá hefir gengit mjök langa stund dags, þá eigu margir vitrir menn um, at enn skyldi leita um sættir. Ok enn býðr Hafliði in sömu boð, sem fyrr hafði hann boðit. Ok vildu menn nú til hlýða, hvat mælt var, ok rýmir nú heldr nökkut um þröngina. Þorgils lézt eigi nema orð Hafliða, ok lætr hann reiðast þangat at, er fáir menn váru í millum þeira Hafliða. Ok sér hann Þorgils, hvar upp kemr óxin Hafliða. Ok þá heggr Þorgils yfir öxl manni, ok kemr höggit á hönd Hafliða Mássonar við öxarskaftinu ok af inn lengsta fingrinn með öllu, en í sundr köggulinn í inum minnsta fingri ok þeim, er þar er í millum.
Ok þá hlaupa menn í millum þeira, ok verðr Þorgilsi laus öxin, þá er menn þrengdust at Hafliða. Þorgils þrífr þegar öxi mikla ór hendi manni einum í flokki Hafliða. Sá hét Þormóðr ok var kallaðr læknir. Sá inn sami Þormóðr batt höndina Hafliða Mássonar ok græddi hann, svá at fingrnir lágu tveir upp í lófann, en hann græddi fyrir stúf ins þriðja fingrsins. En þá er Hafliði hafði fengit áverkann, þá sleit þinginu, ok gekk allr flokkr Hafliða heim til búðar.
Ok þá er hann gekk inn í búðina ok þar at, sem sat Rannveig, kona hans, mælti hann svá: "Oft hefi ek þat reynt, at ek em vel kvángaðr, ok enn hefir þar raun á orðit, at þú ert allvitr kona, ok hefir þú nær forspá verit, af því at eigi mynda ek fyrir þessum vansa orðit hafa, ef ek hefða þín ráð haft."
Síðan var bundin höndin ok gengit til Lögbergis. Eftir þat var lýst áverkunum, ok beiddu þeir Hafliði, at síðan skyldi færa dóma út í annat sinn, - ok náðu eigi fleirum dómendum en í þeira flokki höfðu verit. Ok settu þeir þrisvar niðr dómendr sína í dómstaðnum, ok mátti aldri dómrinn setjast. Ok þá nefndi Hafliði vátta at því, at hann mátti eigi dóminum fram koma fyrir ofríki Þorgils. Ok þá færðu þeir dóminn austr í hraunit hjá Byrgisbúð. Þar gæta gjár þrim megin, en virkisgarðr einum megin. Ok í þeim dómi verðr Þorgils Oddason gerr sekr skógarmaðr. Ok þetta eitt mál nýttist þar, þat er í dóm var lagt. Ok eftir þat var gengit til Lögbergis ok sagt til sektar hans.
Ok er menn kómu heim til búða, þá var frétt, hverja Hafliði hefði hlotit áverkana, af því at alþýðan vissi enn þá eigi víst, hvat at hafði orðit eða hversu mikit.
Þá var sendr til Böðvarr Ásbjarnarson ok Ingimundr prestr Einarsson at skynja um áverkana. Ok menn fóru ok aðrir með þeim til fundar við Þorgeir Hallason, er átti Hallberu Einarsdóttur, systur Ingimundar prests. En Böðvarr hafði búðarvist með Þórólfi Sigmundarsyni ok hafði meiri ráð yfir þingmönnum ok búðarliði en Þórólfr. - Svá skipuðu menn til í orðataki sínu sem Böðvarr riði at baki Þórólfi ok heldi þó í taumana ok stýrði, hvert fara skyldi.
Ok þá er þeir kómu heim til búðar Þorgils, þá váru þeir spurðir tíðenda ok eftir erendum sínum. Þá kvað Ingimundr prestr vísu:
Fingr eru þrír af þeiri,
þó skyldi mun fleiri
sundr á sælings hendi,
slíkt's böggr mikill, höggnir.
9
Síðan var kvatt féránsdóms, ok ríða menn heim til heraða, ok sitr Þorgils eigi at síðr í búi sínu.
Ok nú þegar dregr at féránsdómum, safnar Þorgils at sér mönnum, ok verða saman nær fjögur hundruð manna.
Hafliði hafði norðan hundrað manna ok einvala lið bæði at búningi ok mannvirðingu.
En í þriðja stað söfnuðust saman heraðsmenn til meðalferða með góðgirnd. Var þar fyrirmaðr Þórðr Gilsson ok Húnbogi Þorgilsson frá Skarði ok með þeim aðrir góðgjarnir menn, Guðmundr Brandsson ok Örnólfr Þorgilsson frá Kvennabrekku, ok höfðu tvau hundruð manna til meðalgöngu. En Þorgils ætlaði at verja vígi allt heraðit, ok skyldi þeir Hafliði eigi ná Bæjarreiðinni. Ok ætlaði Þorgils at verja heiðarbrekkurnar, ef þeir riði Sælingsdal, en í Mjósyndi, ef Svínadal væri riðit. Þar megu fáir einir menn ríða jafnfram, því at þar eru fjöll brött á báðar hendr.
19. Hafliði háði féránsdóm.
Nú er þat sagt, at Hafliði ok hans flokkr ríða um kveldit fyrir féránsdómana til gistingar til Más prests í Sælingsdalstungu, ok hafði hann fyrir fjóra tigu manna til liðs við Hafliða.
Þá ríðr Guðmundr Brandsson, systrungr Þorgils, sonr Steinunnar Aradóttur. Ok var hann inn mesti mætismaðr ok var oft mikils metinn í stórmælum, ok hann var mest hafðr í orðstefi, þá er um byskupa skyldi kosningar vera í Vestfirðingafjórðungi, annarr maðr en Klængr. Guðmundr var vinr Hafliða góðr. Ok þá ríðr hann á milli ok menn með honum ok vildi miðla mál með þeim ok spyrr Hafliða, hverja tilætlan hann hefði um för sína, - "ok ger svá vel, at þú far varliga, ok gæt virðingar þinnar ok sóma, af því at svá er mikit fjölmenni fyrir, at þú hefir ekki liðs við, ok eigu menn mikit í hættu, ef eigi gætist vel til, ok er þér engi svívirðing í at búa þar mál þitt til, er þú kemr framast lögum at ok yðr er óhætt. Mun ek ok með þeim ykkrum at snúa, at mín orð virðir meira, með þá menn alla, sem ek fæ til. Haf þú nú við ráð vina þinna, at þú fylgir svá ateins málum þessum, at þú gætir vel sóma þíns."
Hafliði mælti: "Sannliga er þetta vel mælt ok vingjarnliga, ok mun ek mjök þat hafa, er slíkir menn mæla, er bæði eru heilráðir ok vitrir ok eigu mikils kosti."
Ok þá ríðr Guðmundr á fund Þorgils ok spurði, hverja tilætlan hann hefði á sinni ráðagerð, svá mikit fjölmenni sem þar var saman komit og búit sem til bardaga bæði at vápnum ok öðrum viðrbúningi.
Þorgils kveðst þat ætla vænst, at hann myndi við leita at verja þeim Hafliða ok mönnum hans Bæjarreiðina, annat tveggja heiðarbrekkurnar við Sælingsdal eða Mjósyndi, ef þeir riði Svínadal.
Þá svarar Guðmundr: "Eigi er slíkt at mæla. En at því er at hyggja, við hversu göfgan mann þú átt málaferlum at skipta. Ok mun þó sá orðrómr á falla, at þú hafir þó allmikilmannliga farit, þó at þú takist eigi meira á hendr en verir bæ þinn ok þar, sem féránsdómrinn ætti at vera, eða landeign þína it mesta. En ef þú ferr með þann ofsa, sem í einskis manns dæmi er, þá uggi ek, at þú mætir ofsanum ok ofrkappinu, áðr lýkr málum ykkrum Hafliða, - því at ek hefi hvergi heyrt dæmi til, at nökkurr maðr hafi með slíku ofrkappi farit eða fram komizt, ok fylg eigi slíku svá þrátt. Þigg heldr ráð af vinum þínum, er þú þó mátt eigi sjá satt mál fyrir ofrkappi þínu. Ok vill Hafliði fara með vægð ok stilling, ok er várkunn, at hann vili halda máli sínu til þrautar. Ok muntu vilja virða orð vár vina þinna ok stýra eigi mörgum mönnum í mikil vandræði."
Ok hér fær hann heitorð af Þorgilsi um þetta.
Ok í því bili koma þeir menn ríðandi, er Þorgils hafði til sett at njósna um ferðir þeira Hafliða, ok kunnu þeir þat at segja, at hann myndi ríða Sælingsdal. Ok þá eftir þat biðr Þorgils flokkinn ríða á móti þeim Hafliða. Ok riðu síðan allt þar til, er þeir kómu upp um Steinshyl at Þverdalsá. Þar bíða þeir þeira Hafliða, ok koma þar heraðstnenn þeir, er í milli gengu. Þar eru hamrar hávir fyrir austan ána, en melar brattir fyrir vestan. Ok má þar eigi hjá ríða, ef fjölmenni er mikit, ok verðr þetta nær at einstigi.
Ok ríða þeir Hafliði at fram ok stíga af baki. Hann nefnir vátta, at þeir megi eigi óhætt komast lengra. Ok heyja þar féránsdóminn, ok er þat eigi í Staðarhóls landi, ok ráða hvárigir á aðra.
Reið Hafliði heim norðr, en Þorgils sitr í búi sínu með átta tigu vígra karla. Ok höfðu hvárirtveggja vörð á sér um sumarit.
20. Skálagerð Þorgils ok liðsbón Hafliða.
Skip hafði staðit uppi í Hrútafirði um vetrinn, ok hafði Þorgils keypta marga viðu til skálagerðar ok heim flutta, nema eitt hundrað viðar hafði eftir orðit, ok þat eitt fekk Hafliði af sektarfjám Þorgils.
Þau missiri var skálinn gerr, er Þorgils var í sektinni, ok sá skáli var þá óhrörligr, er Magnús byskup Gizurarson andaðist. Ok þau missiri var Einarr fæddr Þorgilsson, er hann var í sektinni.
Eftir þat sendi Hafliði orð í allar sveitir at biðja sér liðs ok fulltings, bæði stærri menn ok smæri. Ok um haustit stefndu þeir fund sín á milli, Hafliði ok Hallr Teitsson ok Þórðr Þorvaldsson Vatnsfirðingr. Ok var þetta þar um kveðit:
Ambhöfði kom norðan,
en Orknhöfði sunnan,
Hjarthöfði kom vestan,
höfðu ráð und skauti:
Tóku margt at mæla,
es menn spakir fundusk,
þó vas úlfúð ærin
í Ambhöfða brjósti.
10
Ok nú liðu af missirin, ok er flest seinna en segir.
21. Hafliði sótti heim Hall Teitsson.
Ok um várit eftir fór Hafliði Másson suðr yfir heiði í Haukadal til kirkjudags tveggja postula messu, Filippi ok Jakobi, til Halls, mágs síns ok dvaldist þar í góðu yfirlæti ok talaði þar langt erendi um mál þeira Þorgils Oddasonar eftir allar tíðir um daginn ok sagði, at honum þótti sér erfitt veita at skipta málum við hann fyrir ofrkappi ok fjölmenni, ok talaði þar um langt erendi ok snjallt ok bað liðsinnis ok þingreiðar ok fjölmennis ór heraðinu ok bað Hall, mág sinn, liðs ok styrktar. Ok hann bað liðs lærða menn, at biðja skyldi fyrir þeim til guðs ok þess, at mál þessi lykist með góðu ok svá yrði nökkurs háttar sem bezt gegndi öllum landsbúendum, en hann heldi þó sæmd sinni.
Þá svarar sá maðr, er Þorsteinn hét, af Drumb-Oddssröðum: "Nauðsyn sýnist mér mikil at styðja orð þín, því at þú hefir lengi borit skarðan hlut fyrir Þorgilsi, setit honum mikinn vansa."
Þá svarar Hallr Teitsson: "Þorsteinn félagi, verum vit hljóðir, ok ertu vesall máls, - ekki kunnum vit betr en hlýða til. Þú vill vel, en mátt illa. Hafliði hefir honum aldri vansa setit, en þó er honum þetta nauðsynjamál. Ok sá einn er minn vinr, er þessum málum fylgir síðr."
22. Fyrirsát Hafliða.
Ok nú um sumarit fjölmenntu hvárirtveggja til alþingis eftir föngum, ok riðu menn á þing inn næsta dag fyrir Jóhannesmessu. Ok þeir mágar, Hafliði ok Hallr Teitsson, ok nökkurir flokkar með þeim ríða snemma dags á þingit, ok snýr Hafliði at búðinni Þorgils ok brjóta niðr alla til jarðar. Ok síðan eggjar Hallr, at þeir Hafliði skuli ríða á móti Þorgilsi með því liði, er þeir fá til, ok kallar þat ósóma mikinn ok lögleysu, at sekr maðr ríði á helgat þing, - "ok minnumst þess, at hann lét eigi ná at heyja féránsdóminn þar, sem vera átti at lögum, nema menn berðist."
Ok þá ríða þeir upp á völlu ok gera þar fyrirsát, ok var allt um seinna, en segir, af því at þar lögðu margir menn orð til ok löttu fyrirsátarinnar, kváðust þat ætla, at hvárirtveggja myndi þó heldr láta leiðast til sátta, er margir góðgjarnir menn áttu hlut at en margra myndi við kostr, ef menn hittast eigi. Ok margt varð til dvala, ok er af því eigi riðit lengra. Ok stíga menn af baki.
Þá gengr at Ketill prestr Þorsteinsson ok spurði: "Ræðr þú, Hafliði, fyrirsátinni?"
"Svá er víst," sagði hann.
Þessi fyrirætlan er óráðlig," segir Ketill. "Mætti vera, að Þorgils tæki þat ráð at ríða í nótt eða eigi alþýðuveg, ef þó vill hann með kappi fara."
Ok þá gengr at Þorlákr byskup, er þeir ræddu þetta, ok bað Hafliða, at hann færi heim til búða ok væri leitat um sættir.
Hann svarar: "Þetta mál er mér miklu nausynligra ok nákvæmara en þetta megi í nökkura umræðu leggja, at sekir menn ríði á helgat þing, ok brjóta svá landslög. Ok þá raun mun enn á bera af stundu, at eftir þessu munu margir glíkja, ef þessum hlýðir."
Þá mælti byskup: "Þat er satt, sem þú mælir. En hvárt er þat satt, sem komit er fyrir oss, at þessi missiri hafir þú þér liðs beðit í allar sveitir, höfðingja ok minni menn ok svá fátæka menn ok hverja kararkerlingu?"
"Þat er víst satt," segir Hafliði.
Byskup mælti: "Þat var lítillátligt, slíks manns sem þú ert, at þú vildir, at allir menn væri í huga sínum ok bænum þér í sinni. En þó mun þat um mælt, at vitrum manni missýnist slíkt í meira lagi, ef þú vill alla ina herfiligstu menn með þér í sinni, en þenna inn dýrliga mann á móti þér, er messudaginn á á morgin ok göfgastr er nær einn af öllum guðs helgum mönnum at vitni sjálfs guðs. Ok mun hans reiði á liggja, ok muntu hana hafa, ef þú vill svá margs manns blóði út hella um þessa sök, - en líkast, ef þú lætr fyrir farast þetta á þessari hátíðinni um friðinn, at guð muni þér ok sá kappi Jón baptisti sómahlutarins unna í málunum. En hitt annat, er þetta er einskis vert hjá, at þér mun í öðrum heimi goldit þat, sem nú gerir þú fyrir guðs sakir ok Jóns baptista."
Þá svarar Hafliði: "Sannliga er slíkt mælt, - en þó nennum vér eigi at heyja þingit í svá mikilli lögleysu, at sekir menn ríði á þingit."
Ok svá lauk, at Hafliði fyrirkvað þat, sem byskup beiddi. Ok váru þar í fyrirsátinni tólf hundruð manna.
23. Frá Þorgilsi ok mönnum hans.
En þá fyrirbýðr byskup öllum lærðum mönnum at ganga í flokk með honum, en biðr alla alþýðu til meðalgöngu með sér, ok til þess létust margir búnir mundu.
En þá er Þorgilsi var fyrirkveðin þingreiðin af Hafliða, þá hleyptu menn at móti flokkinum Þorgils ok sögðu honum, hvar komit var, ok hittu flokkinn fyrir norðan Sandvatn. Þar var þá sjau hundruð manna. Þar var beðit Styrmis Hreinssonar af Gilsbakka, mágs Þorgils. Þar váru þá allir goðorðsmenn með Þorgils fyrir vestan Bláskógaheiði nema Þórðr ór Vatnsfirði. Ok síðan tóku menn hjal með sér ok umræður, ok löttu flestir þingreiðarinnar við svá mikinn liðsmun.
Ok þá mælti Þorgils: "Þat veit ek glöggt, ef þar er svá mikit fjölmenni sem sagt er, at þar muni þeir margir, er í mínum flokki myndi sik kjósa heldr, ef þeir þyrði, ok munu þeir lítt berjast með Hafliða. Þeir munu ok þar margir, er fagna myndi því, ef annarr tveggja okkar létist, en hirða myndi þeir aldri, hvárr á brott kæmist. En ek veit, at ek hefi svá trausta menn í mínu föruneyti ok mjök örugga, at hverr mun heldr vilja falla um þveran annan en mér verði neitt, ok munum vér af því fram halda ferðinni."
Þá var Styrmir kominn með hundrað manns. Ok þá mælti Styrmir: "Þat vitum vér, hversu þat er nær öllum gefit, at engum þykkir sér lið vera veitt með fullu, nema vígsgengi sé veitt. Nú megum vér ok þat sjá, at Þorgilsi þykkir sér eigi lið veitt með fullu, nema honum sé vígsgengi veitt. Nú þeir, sem hér eru saman komnir, bindist í því at skiljast eigi við málin, fyrr en þau lúkast á nökkura leið, þeir er nú vilja sjálfa sik leggja í svá mikla hættu. En vita vil ek, til hvers þú vill á þingit fara - annars en sýna ofrkapp þitt ok stýra svá mörgum mönnum í svá mikinn vanda."
Þorgils sagði: "Þat er erendi mitt til þings at bjóða Hafliða allgóðar sættir til sæmdar honum, - en ef því er neitat, njóta þá margra ok göfugra vina ok mikils brautargengis."
"At þessu er öllum veitanda vöskum vinum þínum," sagði Styrmir.
24. Boð Þórðar Lundarskalla.
Þá var fenginn til Bárðr inn svarti ok Aron, sonr hans, ok nökkurir menn með þeim at ríða fyrir ok bera njósn, áðr en saman lysti flokkunum. En meginliðit reið í fylking ór Víðikjörrum ok ofan yfir háls at Sandvatni, - ok töluðu margt um ráðagerðir, ok var farit heldr tómliga. Reið Þorgils í framanverðri fylkingu sinni. Þá kvað Ingimundr vísu:
Hallr villat frið fullan.
Ferr Hafliði at verja
breiðan völl ok búðir
banna skógarmanni.
Þar ríðr mætr at móti,
malmrýri telk skýran
orðinn, allrar ferðar
Odda sonr í broddi.
11
Þá kom þar at Þórðr prestr ríðandi, er kallaðr var Lundarskalli, ok nökkurir menn með honum. Hann var auðkýfingr mikill ok vinr Þorgils, tilkvæmdamaðr ok skilgóðr. Hann spyrr, þó at hann vissi áðr, um hvat þeir ætti at ræða eða hvar þá væri hverju komit eða hvat menn vissi síðast til flokksins Hafliða.
Honum var sagt inniliga, at flokkr Hafliða væri kominn á völluna efri ok ætlaði at verja vígi alla þinghelgina, - en byskup ok margir aðrir góðgjarnir menn löttu fyrirsátar ok mótreiða, - en vissu eigi lengra ok menn váru sendir fyrir at vita, hvat tíðenda væri.
Þórðr mælti: "Eigi kann ek þér, Þorgils, ráð at kenna. En á því er mér bænarstaðr, at þú þiggir at mér heimboð. En fyrir lítillæti þitt ok fyrir aufúsu mína skal þér vera um mælt, at þú hafir eigi til matar eins aftr horfit. En þat er líkligast, at Hafliði haldi eigi fyrirsátinni lengr en í dag eða nótt, ok muntu þá mega ríða hlutlaust. Ok svá vel má verða, at góðir menn komi sættum á með ykkr eða griðum, ok er þá gott at ríða,  en hafa marga menn firrða  vandræðum, svá sem nú horfist til.
En þá er Þórðr lauk sínu máli, þá þökkuðu margir honum vel ummæli sín svá ok fýstu, at sá væri upp tekinn.
25. Frá njósnarmönnum Þorgils.
Nú er at segja frá ferðum þeira feðga, Arons ok Bárðar, at þeir koma ofan um Kluftir ok sjá niðr undir Ármannsfell fjölda mikinn hrossa ok manna ok hugsa nökkut fyrir sér ráðit ok þykkir eigi ólíkligt, at þeir Hafliði myndi þar sitja fyrir ok gæta svá hvárrartveggja leiðarinnar, er önnur liggr fram undir Ármannsfell ok hjá Sleðaási, en önnur liggr austr yfir hraun undir Hrafnabjörg ok undir Reyðarmúla til Gjábakka ok svá austan um hraun til búða.
Þeir Aron gera þat ráð með sér, at þeir ríða at hitta þessa menn, - "ok veit ek oss í engum sökum við menn, en nökkurir förunautar várir skulu ríða síðar ok hugleiða um, hvat hverju verðr, ok segja Þorgilsi, hvat sem í gerist, ef nökkut er tálmat um ferð vára. Ok felmtið eigi allmjök, ok vitið með sannleik áðr, hvat þér skuluð segja."
Ok nú ríða þeir Bárðr inn svarti ok Aron, sonr hans, ok nökkurir förunautar þeira þar at fram, er flokkrinn var fyrir. Ok hinir standa á fætr, er fyrir váru, með vápnum. Ok er síns vegar hvárr þeira leiddr, ok var þröng mikil at ger, svá at hinir máttu eigi sjá fyrir þrönginni, hvat um sik var, ok höfðu þat fyrir satt, at þeir væri allir gervir handteknir, ok bundu eigi lengi síðan byr við ok riðu aftr síðan skyndiliga til fundar við Þorgils ok sögðu snara sögu mikla, at eigi mun tíðendalaust vera.
Þorgils mælti: "Frá hverjum er tíðendum at segja?"
"Vér kunnum frá engum tíðendum at segja vísliga," - en sögðu frá því, hvar þeir Bárðr skildust, - "ok þar var mikill fjöldi manna fyrir ofan Sleðaás, ok þangat riðu þeir Bárðr til, ok þat þóttumst vér sjá, at menn spruttu upp í flokkinum með vápnum ok gerðu þá handtekna alla at minnsta kosti."
Þorgils mælti: "Þóttuzt þér nökkut vita, hvárra flokkr þat myndi vera, eða kennduð þér nökkut menn eða búning þeira eða fararskjóta?"
Sendimenn mæltu: "Eigi viljum vér þat víst segja, en þat hugsuðum vér, at flokkr Hafliða myndi vera, ok kenna þóttumst ek Kinnskjóna, fóstra þinn, er þú gaft Böðvari, mági þínum, í fyrra sumar á þingi. Eigi kann ek at kenna ok, ef eigi var þar spjótit þat it gullrekna, er þú gaft honum."
Margir tóku undir, at þetta myndi víst tíðendum gegna ok einsætt væri at þiggja heldr virðingarheimboð at Þórðar heldr en at leggja sjálfan sik í slíka mannhættu ok menn sína, at ganga til bardaga í móti svá miklu ofrefli ok sýna svá mikinn ofsa at gæta eigi sómans, fyrir því at hættulaust myndi at ríða um morgininn eða á tveggja nátta fresti, - ok tóku upp allt hjal Þórðar.
26. Þorgils reið til þings.
Þorgils hlýddi til, meðan aðrir mæltu slíkt, ok lagði ekki til ok hugsaði fyrir sér málit. Ok þá er aðrir spurðu, hvert ráð taka skyldi, mælti Þorgils: "Ef þetta er svá sem sagt er, at menn várir inir vöskustu ok skilbeztu sé gervir handteknir ok klandaðir eða meiddir eða drepnir, þá mun oss ámælissamt verða, ef vér ríðum svá á brott, at vér vitim engan hlut gerr en vér getum til. Hitt er í öðru lagi, at þeir þóttust kenna þá tvá gripi, hest ok spjót, er ek gaf Böðvari, mági mínum, er hann myndi hvárngi lausan láta at vilja sínum. Ok ef honum er orðit nökkut til meins, þá vil ek ríða ok vita, ef ek mega hefna hans. En ef svá er vel, sem ek vænti, at vera muni, at hann sé heill maðr ok fylgi sjálfr gripum sínum með flokki miklum til fulltingis við oss, en vér ríðim á brott, en látim hann eftir í háska, þá mun eigi látit orðalaust við oss. Ok vil ek at vísu ríða til þingsins, hvat sem kostar, með þá menn, er mér vilja fylgja, - en þeir hverfi aftr, er þat þykkir drengiligra."
Ok víkr þegar áleiðis, ok ríða menn ofan um Sandkluftir, en engi vill aftr hverfa, þegar Þorgils reið fram, ok váru allir skeleggir í því at skilja eigi við hann, hvat sem á aðra hönd væri.
27. Þorgils fær fréttir af þingi.
Nú er at segja frá þeim Bárði ok Aroni, at þeir ríða fram at flokkinum, ok menn standa upp í móti ok fagna þeim vel, af því at þar var vinafundr. Þar var fyrir Böðvarr Ásbjarnarson ok Guðmundr Þorgeirsson, mágr Þorgils, ok höfðu þeir með sér vel hundrað manna. Ok var þar hvárum tveggja mikill hugr á at spyrja aðra tíðenda. Böðvarr frétti Bárð at fyrirætlan Þorgils, en Bárðr frétti Böðvar tíðenda af þinginu. Ok var þar þröngzt at öllum megin, er margir vildu heyra, hvat sagt var.
Ok er þeir hafa til talazt um hríð, þá ríða þeir Bárðr enn lengra ok allt þar til, er þeir koma ofan á völlu at flokkinum Hafliða. Ok var þeim vel fagnat, af því at margir vissu deili á þeim feðgum, því at þeir váru skilgóðir menn ok margra göfugra manna vinir. Þeir váru fréttir, hvat þeir kynni at segja af ferðum Þorgils eða fjölmenni. Þeir segja, at Þorgils var kominn á heiðina suðr frá Reykjardal með miklu fjölmenni ok þá kómu menn á móti flokkinum ok sögðu, at þeim Þorgilsi var bönnuð þingreiðin, ok þat með, ef hann ætlaði at ríða eigi at síðr, at Hafliði ætli at verja honum alla þinghelgina. En Þorgils kvað Hafliða mundu hafa kastat því fram við engan alhuga. En hinir sögðu at vísu satt vera ok at Hafliði væri á ferð kominn með tólf hundruð manna, þá er þeir vissu síðast. Ok við þetta nam flokkrinn stað - ok tóku ráðagerðir með sér, hvern upp skyldi taka, - "ok í því stóð, þá er vér vissum síðast."
Eftir þetta ríða þeir heim til búða ok fara til fundar við byskup. Byskup fagnar þeim feðgum, ok þar segja hvárir öðrum allan trúnað ok hvar þá var komit öllu jafnsaman. Síðan senda þeir feðgar Þorgilsi njósn af skyndingu ok láta segja honum allt svá skapat sem var ok þeir höfðu vísir orðit.
Njósnarmenn kómu til fundar við Þorgils undir Ármannsfelli fyrir ofan Sleðaás, þar sem þeir Böðvarr höfðu beðit, ok segja Þorgilsi allt sem vaxit var. Þeir segja ok þat, at búðin var öll brotin at jörðu.
Þá mælti Böðvarr: "Þat er sýnt í slíku," segir hann, "at Hafliði sparir lítt hendr várar at hefna, - enda væri þat eigi fjarri, at hann reyndi, hvárt vér kynnim nökkut fleira at vinna en gera upp búðina Þorgils, því at nú klæja oss lófarnir," - ok tók at berja vápnum á hlífarnar.
Þá tóku margir undir, at þat væri þá líkligast, at Þorgils myndi ráða athöfnum þeira. Þá svarar Þorgils ok kvað:
Munat óss vita ásum
arnsprengjandi lengi,
þat segik, golls ens gjalla
Gerðr, þinglogi verða.
12
"Ok munum vér ríða," segir Þorgils, "eigi at síðr, ok verðr för sem má."
28. Byskup ræddi við Hafliða um sættir.
En er tveim ferr sögum fram, þá er byskup hefir til sín kallat lærða menn, þá gengr hann í annat sinn á fund þeira Hafliða ok mælti: "Ertu nú, Hafliði, ráðinn til at virða einskis manns orð né vilja til heimgöngunnar?"
"Svá verðr nú sem þat kveði."
Þá mælti byskup: "Þá munum vér ganga heim til kirkju, ok af því veldi, er guð gaf Pétri postula, at binda allt ok leysa á himni ok jörðu, en hann gaf Klementi páfa, ok hverr at öðrum tók þat veldi, en Özurr erkibyskup gaf mér, ok fyrir þat atkvæði mun ek banna yðr hér at sitja ok neita sættum, en slíta friðinn. Eru mér þau orð komin af Þorgils hendi, at hann vill sæmilig boð bjóða fyrir sik." Ok endi byskup svá málit, "at af þessi röksemd allri jafnsaman, ef mitt mál má nökkut standast við guð ok várar bænir, at hann sé þér svá bæna á dómsdegi sem þú ert mér nú bæna."
Þá mælti Hafliði: "Verðr þat at lyktum málaferlis okkars Þorgils, sem auðit verðr, ok slíka virðing hverr á leggja, sem sýnist. En við þetta umtal þitt mun ek eigi berjast daglangt, ef þessir menn heita at skiljast eigi við mál mín, fyrr en þau lúkast á nökkurn veg til sóma."
"Ok náir þú einn at gera þá," svarar Hallr Teitsson.
Ok því játtu menn.
Þá mælti Einarr Gilsson: "Þigg þú, Hafliði, þetta heilræði, sem byskup kennir þér, en slíkt veitum vér þér eftir helgina, sem vér höfum föng á."
Ok síðan ganga þeir Hafliði heim til búða.
En í annan stað ríða þeir Þorgils á völlinn ok til búðar hans ok sjá þar verks um merki, at búðir hans váru niðr brotnar. Margir bjóða honum sínar búðir at tjalda. En Þorgils neitti því ok vildi ekki annat en láta gera upp búð sína. Ok þá gekk at Sæmundr inn fróði með nökkura menn, ok var tekit til at gera upp búðina um aftaninn, ok varð lokit fyrir óttusöng öllu starfinu.
Nú var leitat um sættirnar með þeim Hafliða ok Þorgilsi, ok vill Hafliði engar sættir nema sjálfdæmi. Ok þess varnaði Þorgils eigi, at Hafliði gerði fésekt til handa sér, sem hann vildi, en undan væri skildar mannsektir allar ok goðorð ok staðfesta. Ok stóð í því um helgina, at Hafliði vill einn ráða óskorat. Ok þykkir þá beggja vinum vant í millum at ganga.
Ok eftir messudaginn, inn næsta dag síð um aftaninn, þá er flestir menn höfðu lagizt til svefns, þá gekk Ketill Þorsteinsson með nökkura menn til búðar Hafliða, ok var honum þar vel fagnat.
Ketill mælti til Hafliða: "Stór mein þykkir vinum yðrum á því, ef eigi skulu sættir takast ok lúkast mál þessi með góðu, ok þykkir mörgum nú fyrir ván komit eða nær því. Nú kann ek þér eigi ráð at kenna, en dæmisögu vil ek segja þér."
29. Dæmisaga Ketils prests.
"Vér óxum þar upp í Eyjafirði, ok var þat mælt, at þat lið væri efniligt. Ek fekk ok þann kost, er beztr þótti vera, Gróu, dóttur Gizurar byskups. En þat var mælt, at hon gerði mik eigi einhlítan.
Þat þótti mér illa, er þat var mælt, ok tilraunir váru gervar, ok gengu þær vel. En eigi at síðr þótti mér illr orðrómr sá, er á lagðist. Ok fyrir þat lagða ek fjandskap á manninn. Ok eitt sinn, er vit hittumst á förnum vegi, þá veitta ek honum tilræði. En hann rann undir höggit, ok varð ek undir. Síðan brá hann knífi ok stakk í auga mér, ok missta ek sýnar at auganu. Þá lét hann Guðmundr Grímsson mik upp standa. Ok var þat nökkut með ólíkendum at því, sem mér þótti, - ek hafða tvau megin hans, enda þótti mér vera mundu slíkr munr okkar í öðru.
Ok þess vilda ek greypiliga hefna með frænda afla ok gera manninn sekjan. Ok bjuggum vér mál til. Ok þó urðu nökkurir aflamenn til at veita honum at málunum, ok ónýttust mín mál. Nú má ok vera, at til verði nökkurir at veita Þorgilsi, þó at þín mál sé réttiligri.
Ok þá er svá var komit, þá buðu þeir fé fyrir málit. Þá hugða ek at, hvat mér hafði at borizt eða hversu allt hafði tekizt þungliga, ok neitta ek fébótunum. Ok sá ek þá, at þat eitt var hjálpráðit til, at skjóta málinu á guðs miskunn, því at allt tókst þá áðr öðru þungligar til mannvirðingar um mitt ráð. Ok ek sagða ofrkapp vera ok metnað Möðrvellinga, hvé þung heift mér myndi vera. Fann ek þá þat, alls ek hugða þá at mannvirðinginni, at ekki myndi þær bætr fyrir koma, er myndi at sæmd verða. Gerða ek þá fyrir guðs sakir at gefa honum upp allt málit. Vissa ek, at þá mynda ek þat fyrir taka, er mér væri haldkvæmst. Ok bauð ek honum til mín, ok var hann með mér lengi síðan.
Ok þá snerist þegar orðrómrinn ok með virðing manna, ok lagðist mér síðan hverr hlutr meir til gæfu ok virðingar en áðr. Ok vænti ek ok af guði, at þér muni svá fara.
Ok haf þú nú af tali mínu þat, er þér þykkir nýtanda," sagði Ketill.
30. Hafliði mælti með byskupskjöri Ketils.
Þá þakkaði Hafliði honum vel ok mælti: "Þat mál hefir hér verit at ræða á þinginu, er mikils er um vert, hvern vér Norðlendingar skulum til byskups kjósa í stað Jóns byskups, - en til míns kjörs hafa flestir vikit. En fyrir málum þessum hefir eigi svá skjótr dómr á fallit. En nú þarf eigi lengr at líta á þá kosning, at ek verð eigi á annat sáttr sumarlangt en þú sér til byskups kosinn. Ok þat er mitt vit, at þá sé bezt hugat fyrir landsfólkinu at því mannvali, sem nú er, ef þú verðr byskup."
Ok fekk Hafliða mikils viðrtal þeira. Ok þaðan í frá var hann meir snúinn til sátta en áðr ok miklu auðmjúkari.
Þá mælti Ketill: "Ek em ósæmiligr slíks erendis. Þat megu allir sjá, hvé stór lýti á mér eru fyrir manna augum. En miklu eru þó meiri lýti á mínum hag í guðs augliti, at ek em ófallinn til byskupstignar."
En þar kom at lyktum, at Ketill mælti: "Ef þá væri nær um sættir yðrar en áðr, þá kviðjumst ek eigi þenna vanda, ef til þess er annarra vili slíkr sem þinn."
31. Sættargerð Hafliða.
Eftir þenna atburð var leitat um sættirnar enn á nýja leik af vitrum mönnum ok góðgjörnum, ok var Hallr torsóttari í öllu málinu en Hafliði. En þó varð sætt þeira, at Hafliði skyldi gera fé svá mikit sem hann vildi fyrir áverkana, en frá skildar sektir allar ok goðorð ok staðfesta, sem boðit var í fyrstunni. Ok þat fylgdi með, at hverr þeira manna þriggja, er til handsala gengu, unnu fimmtardómseið at gjalda slíkt fé, sem gert væri. En þessir menn gengu til handsala: Þorsteinn Gellisson frá Fróðá, auðmaðr mikill ok mágr Þorgils, - hann átti Steinvöru, dóttur Þorsteins Arasonar, - annarr maðr Styrmir Hreinsson af Gilsbakka, mágr Þorgils, - Þuríðr, dóttir Þorgeirs Galtasonar, var móðir Styrmis, en Styrmir Þorgeirsson var faðir Halls, föður Kolfinnu, - þriði maðrinn gekk til handsala Þorsteinn ranglátr, - at því sem mik minnir.
Ok þá er lokit var málum þessum, þá var sjá vísa kveðin:
Máttit seigum sáttum
Sandkorn fyrir standa,
þó latti mjök mága,
mál at greiða tæki.
Betr kvað hlymbjóðrhjörva
hyrmildr, at þá skyldi
til eggþrimu, ósa,
öll þjóð fara bráðla.
13
Máttit mága sáttum,
mál dragask ljót til bóta,
geigr varð við svað, seigum
Sandkorn fyrir standa.
Hraðslöngvir bað hringa
hugstríðr fara síðan
alla þjóð, hins olli,
allskjótt, meginþrjózku.
14
Þess hafði á kennt í meðalgöngu mannanna, þá er um sættirnar var talat, at Halli þótti eigi þurfa at draga allmikit lið saman, nema Hafliði neytti þess um sinnsakir um nauðsynjamál sín eða réði einn ella óskorat, ok lét Hafliða ærit fé hafa á gamals aldri, ef hann heldi virðing sinni.
Inn þriðja dag fyrir þinglausnir gengu menn til með fjölmenni hvárirtveggja, er sættin skyldi vera upp sögð. Hafliði gerði fyrir áverka átta tigu hundraða þriggja álna aura, vöruvirt fé: lönd í Norðlendingafjórðungi, gull ok silfr, austrænan varning, járnsmíði, rífligir gripir, þeir er eigi tæki minna en kúgildi, geldir hestar, - því at einu graðr hestr, ef merr fylgdi, ok því at einu merhross, at hestr fylgir, ekki hross ellra en tólf vetra ok eigi yngra en þrévett, - gjalddagi á fénu skyldi vera fyrir búðardurum Hafliða eða færa honum heim gjaldit á sumu fénu, en hann sjálfr virða allt féit.
Þá er Hafliði sagði upp vöxt fjárins, þá svaraði Skafti Þórarinsson: "Dýrr myndi Hafliði allr, ef svá skyldi hverr limr."
Þá svarar Hafliði: "Eigi myndi sjá tunga þá eftir mæla, ef þess þyrfti við, ok ferr þetta meir eftir því, sem vilja myndi Böðvarr Ásbjarnarson eða aðrir óvinir várir, er ek skal fé taka á mér, en ek hefða mér þenna hlut ætlat. Ok meir hefi ek þessa sætt gert eftir bæn vina minna en eftir fégirni einni saman."
Böðvarr mælti: "Af því at þessu er meir á mik vikit en á aðra, þá verð ek at svara, ok mun ek þetta ósanna, af því at vanhlutarins unna ek þér slíks eða meira, en fjárins eigi."
Þat hafði Böðvarr mælt, þá er Hafliði sagði upp sáttina: "Þar reis at undir króki." Ok því kvaddi Hafliði Böðvar at, enda var ávallt óþykkt með þeim.
Þorgils mælti: "Gefi menn vel hljóð máli Hafliða, því at hér hefir hvárr okkar þat, er vel má una."
32. Þorgils greiddi Hafliða bætrnar.
Ok eftir þat þökkuðu hvárirtveggja vel sínum liðveizlumönnum fylgd ok föruneyti ok allan sóma.
Ok fyrr en Þorgils kæmi heim af þingi, hafði hann eigi minna fé þegit en átta tigu hundraða af vinum sínum ok frændum, en margir buðu honum heim ór öllum sveitum, bæði norðan ok sunnan, austan ok vestan, þeir er hann vitjaði síðar, ok leystu þeir hann með stórum gjöfum á brott. Víða krafði hann fjár í Vestfirðingafjórðungi. En at luktu öllu fénu, því er gert hafði verit, gaf Þorgils Hafliða virðuligar gjafir, stóðhross fimm saman ok fingrgull ok feld hlaðbúinn, er honum hafði gefit Sigríðr, dóttir Eyjólfs Snorrasonar goða austan frá Höfðabrekku, er átt hafði Jón Kálfsson. Þangat sótti Þorgils heimboð, ok þá gaf hon honum þessa gripi alla.
Hafliði mælti: "Nú sé ek þat, at þú vill heilar sættir okkrar, ok skulum vit nú betr við sjá deilunum héðan í frá."
Ok þat efndu þeir, því at þeir váru ok ávallt einum megin at málum, meðan þeir lifðu.
Kvæðaskýringar:
1.
Hafliði varð gjalda þrjá tigu hundruð happvísum Þorgísli. Sá vas valdr vegs né vægðar. Slík sátt vas sögð á sumri meðal göfgra ýta. Ítr sonr Odda hlaut aura at Stranda-Hneiti:
Hafliði varð að gjalda þrjátíu hundruð hinum happasæla Þorgilsi. Sá hélt uppi virðingu sinni, en vœgði ekki. Slík sœtt var upp kveðin í sumar milli hinna göfugu manna. Hinn ágœti sonur Odda hlaut fé eftir Stranda-Hneiti.
2.
Hring-Baldr varð gjalda af höndum þrenna tigu hundraða. Djarfr Hafliði sásk enn arfa Odda. Sveit játti slíkum sáttum eft Stranda-Hneiti, - kunni at unna allvísum Þorgísli afreks:
Maðurinn varð að gjalda af höndum þrjátíu hundruð. Hinn djarfi Hafliði óttaðist enn son Odda. Menn komu sér saman um slíka sætt eftir Stranda-Hneiti, - þeir gátu unnt hinum stórvitra Þorgilsi þessa afreks.
3.
Hafliði lét af höndum gjöld Hneitis á Ströndum. Arfi Odda varð áðr drótt at miklu hvarfi. Inn svinni seggr reyndisk með sanni at ágætismanni. Öld hefr slíkt í minni. Gerik oft óð:
Hafliði greiddi af höndum bœtur fyrir Hneiti á Ströndum. Sonur Odda varð áður mönnum mikið athvarf. Hinn vitri maður reyndist með sanni ágœtismaður, Menn hafa slíkt í minni. Eg geri marga vísu.
4.
Þaðra:
þarna.
5.
Það er hættulítið, þótt vér búðunautar ropum af bolakjötínu, (því að) Þórður Þorvaldsson, Kjartanssonar, ropar af (spónamatnum í) aski sínum.
6.
Átfang æsti illa hviðu upp ór brjósti "bryðju bersa niðja billings" of langan dag. Allr þingheimr tók fingrum of nef sér, þás setrlinna særir blés. Þefr óx þjóð innan í búðum:
Maturinn olli slæmum vindgangi upp frá brjósti .... allan daginn. Allur mannsófnuðurinn tók fingrum um nef sér, þegar maðurinn ropaði. Fólkið þoldi mikinn ódaun í húsunum.
7.
Goðinn ropaði svo, er við gengum hvor fram hjá öðrum, - hárstrýið á höfði hans stóð út í loftið, - að hver maður sagði fý.
8.
Metin es tveggja marka. Mér þætti Svartleggja góð, ef væri grunlaus. Getr færi vildri mér. Ok sjá fagrslegin fála semði hála fastleggs virði fyr kvæði. Fullræði sleppr mörgum:
Öxin er metin á tvœr merkur. Mér þætti Svartleggja góður gripur, ef hún væri gallalaus. Fáar axir eru til, sem eg met meira. Og þessi fagurslegna öx mundi sœma mér ágætlega fyrir kvæðið. Margur fer á mis við fullar bætur.
9.
Þrír fingr eru höggnir af þeiri, - slíkt es böggr mikill, - þó skyldi mun fleiri sundr á hendi sælings:
Þrír fingur eru höggnir af þeirri hendi, - slíkt er mikili skaði, - þó (ættu mun fleiri fingur að vera sundur á hendi höfðingjans.
10.
Ambhöfði á að vera
Hafliði Másson
, Orknhöfði (orkn:
selur
)
Hallur Teitsson í Haukadal
og Hjarthöfði
Þórður Þorvaldsson í Vatnsfirði
. - höfðu ráð und skauti:
bjuggu yfir snjöllum ráðum.
11.
Hallr villat fullan frið. Hafliði ferr at verja breiðan völl ok banna skógarmanni búðir. Mætr Odda sonr ríðr þar at móti í broddi allrar ferðar. Telk malmrýri orðinn skýran:
Hallur vill ekki fullan frið, Hafliði ætlar að verja hinn breiða völl (Þingvöll) og meina skógarmanninum (Þorgilsi) að komast til búðanna. Hinn mæti sonur Odda ríður á móti honum í broddi fylkingar. Eg tel manninn orðinn hygginn.
12.
Arnsprengjandi munat verða lengi þinglogi óss vita ásum. Þat segik, Gerðr ens gjalla golls:
Bardagamaðurinn mun ekki láta lengi á sér standa að hitta mennina. Það fullyrði eg, kona.
13.
Sandkorn máttit standa fyrir seigum sáttum, þó latti mjök mága, at tæki greiða mál. Ósa hyrmildr hjörva hlymbjóðr kvað betr, at þá skyldi öll þjóð fara bráðla til eggþrimu:
Hallur gat ekki komið í veg fyrir sættirnar, þótt ógreiðar væru. Þó latti hann mjög mág sinn til þess, að hann semdi um málin. Hinn örláti bardagamaður taldi það betra, að allir menn gengju þegar til bardaga.
14.
Sandkorn máttit standa fyrir seigum mága sáttum. Ljót mál dragask til bóta. Geigr varð við svað. Hugstríðr hringa hraðslöngvir, hinns olli  meginþrjózku, bað síðan alla þjóð fara allskjótt:
Hallur gat ekki komið í veg fyrir sættir máganna, þótt ógreiðar væru. Hin illu mál hljóta góðan endi. Hætta var yfirvofandi. Hinn óbilgjarni maður, sem olli mikilli misklíð, bað síðan alla menn fara sem skjótast.

=== 8 | Sturlu þáttr ===
1. Frá skiptum Hrafns ok Sturlu.
Nú er þar til máls at taka, er fyrr var frá horfit, at Sturla reið heim vestr til sveita. Atti hann nú bú at Staðarhóli, en Hrafn gerði bú í Stafaholti með ráði Sturlu.
Þat sumar, er skattr var svarinn Hákoni konungi á Íslandi, fór utan Brandr ábóti, ok þá kom Óláfr Grænlendingabyskup til Íslands. Annat ár eftir var vígðr Brandr byskup til Hóla ok kom út til Íslands. Váru þá þrír byskupar á Íslandi. Þá fór Hákon konungr til Skotlands. Þorleifr hreimr var lög[sögu]maðr.
Nú þróast synir Sturlu, Snorri ok Þórðr. Helt Þórðr sik til kennimanns ok var hóglátr í hvívetna, en Snorri gerðist uppivöðslumaðr mikill, ok helt hann sveit nökkura. Váru þeir feðgar mjök óskaplíkir.
Snorri reið um haustit suðr til Borgarfjarðar á Alftanes at Hauki ok tók þar við búi. Hafði hann heldr fjölmennt um vetrinn, ok þóttu þeir eigi spakir í heraði. Lagði Hrafn inn mesta óþokka á Snorra, ok því urðu þeir allóvinsælir af heraðsmönnum. Kom því svá, at Snorra þótti eigi við vært. Stukku þeir þá upp. Fór Snorri þá fyrst nörðr til föður síns. Var þá fullr fjandskapr með þeim Sturlu ok Hrafni.
Um vetrinn, er á leið, fundust þeir Vigfúss Gunnsteinsson ok Snorri Sturluson ok Eyrar-Snorri í Ljárskógum. Mæltu þeir saman vingan með sér, skyldi hverr þeira veita öðrum, ef þyrfti, í móti Hrafni. Þóttust þeir skilja, at engi varð uppgangr þeira, ef svá búit stæði ríki Hrafns. Litlu síðar sendi Snorri Pálsson mann á fund Hrafns ok bað hann senda sér öxi nökkura, breiða ok mikla ok bitrliga. Skyldi sá forvitnast, hvat tíðenda væri í heraði. Hrafn sendi enga öxi, kvaðst enga til hafa, "ok mun ek senda síðar." Hann heyrði menn Hrafns segja, at hann þóttist spurt hafa, at þeir höfðu þá sömu öxi ætlat honum til lífláts.
En eftir páska um várit bjuggust þeir til at ríða at Hrafni Sturla ok Snorri, sonr hans, ok Snorri Pálsson, en Vigfúss dró sik ór atferð, er at kom.
Snorri mælti við föður sinn, kvaðst þeim illa trúa, er hjá sátu, en ekki vildu halda af viðræðum þeira.
Sturla mælti: "Eigi mun oss mein verða at Vigfúsi, en sakir vina Hrafns munum vér fara leyniliga um Dali."
Þeir svara nafnar: "Þat má vel vera, en svá vildum vér þessa ferð fara, at eigi yrði erendislaust."
Þá mælti Sturla: "Þat er satt, at ek hefi mjök latt þessarar ferðar jafnan hér til, en nú nennta ek eigi við áeggjan yðra at sitja heima, því at ek vissa, at þér vilduð þó fara. En þat er áhugi minn, at af þessari ferð hljótim vér mikinn ótíma, ef svá ferr sem mik varir."
Þeir segja, at hann myndi eigi at þessu sannspár verða.
Riðu þá suðr um heiði ok námu staðar í skóginum ofan frá Grísartungu. Þeir sendu mann ofan til Norðrár at vita, hvárt áin væri reið, því at vatnavextir váru miklir, eða hvárt Hrafn væri heima í Stafaholti. Kom aftr sendimaðr þeira ok segir, at áin væri óreið. Sneru þeir þá ofan með Norðrá ok út á Mýrar.
Hrafni gekk njósn vestan ór Dölum. Ok nökkuru síðar kom Snorri Markússon, sendr af Vigfúsi til Hrafns með njósn, ok þótti Hrafni sem Vigfúss myndi mátt hafa þessa ferð látit verða skjótari, ef hann hefði öruggr í verit. Stefndi Hrafn þegar at sér mönnum, ok um daginn eftir riðu þeir út yfir Norðrá. Spurðu þeir þat, at Sturla hafði riðit út á Mýrar. Riðu þeir, þar til er þeir vissu, at þeir myndi eigi ná þeim at sinni.
Þeir Snorri Sturluson ok Snorri Pálsson riðu vestr til Skógarstrandar ok fengu sér þar skip ok fóru vestr í fjörðu ok heldr óspakliga.
En er þeir Sturla tóku undan, þá riðu þeir Hrafn heim í Stafaholt. Stóð nú með þeim allt atgerðalaust.
Litlu síðar bjóst Þuríðr Sturludóttir heiman, kona Hrafns, at fara vestr á Eyri í Arnarfjörð til bús þeira. Var þat erendi hennar reyndar, at hon bar Vestfirðingum orð Hrafns at fara vestan til móts við hann at ákveðinni stundu. Ætlaði hann þá at fara at þeim Sturlu þann tíma, er þeir kæmi vestan. Váru þar nefndir til Einarr Vatnsfirðingr, Loftr Gíslason af Sandi ok Súðvíkingar ok allt it bezta mannval vestan ór fjörðum.
Vestfirðingar brugðu við skjótt ok gerðu svá mikit afrek, at þeir fluttu stórskip yfir þær heiðar, er varla þótti lausum mönnum fært.
Hrafn safnar liði ok reið vestr á Skógarströnd. Hann sendi orð Guðmundi Böðvarssyni, at hann kæmi til móts við hann vestr á Breiðafjörð ok hefði með sér af Snæfellsnesi skip þau, er hann fengi.
Böðvarr Þórðarson bað Guðmund því ateins fara, at hann vildi Sturlu verða at því liði, sem hann mætti.
Guðmundr svarar svá, at Sturlu myndi ekki verða at honum mein, — "en þat veit ek, at honum verðr ekki lið at mér, ef ek verð heima."
Fór Guðmundr, er hann var búinn, ok hafði mikla sveit manna.
En er hann kom til Helgafells, var þar fyrir Ari Guðlaugsson ok nökkurir menn Hrafns. Þeir segja Guðmundi, at Hrafn var kominn á Eyri, en Vestfirðingar allmargir komnir með mörgum skipum ok miklu fjölmenni. Höfðu þeir Börkr af Svínanesi eltan Eyrar-Snorra, ok komst hann á land undan ok á vald Hrafns ok var í griðum.
En Snorri Sturluson var í Öxney, er Vestfirðingar kómu þar. Váru þeir í svefni ok höfðu enga njósn af, fyrr en maðr kallaði, at ófriðr færi at þeim. Snorri komst þá í bænahús ok þeir félagar. Hljópu Vestfirðingar þá at bænahúsinu. Lögðu menn þar misjafnt til, hvárt bænahúsit skyldi halda þeim. Þat réðist af at bíða þess, er Hrafn kæmi til. Sturla var þá vestr á Staðarfelli.
Hrafn kom um daginn í Öxney, ok höfðust þeir Snorri þá orð við. Beiddi hann sér griða ok mönnum sínum. Hrafn kveðst því heita mundu at sinni.
Frétti Hrafn þá, at Sturla var inn undir Staðarfelli, — snýr þá þangat með Borgfirðinga ok allan flokkinn mjök svá.
En er Sturla sá at mörg skip fóru at landi, sagði hann vera mundu ófrið. "Eru þetta miklu fleiri skip en várir menn höfðu, ok munu þeir Hrafn komnir vera, því at mik dreymdi svá í nótt, ok munum vér ríða undan norðr um fjall til Skarðsstrandar." Ok er þeir riðu upp í brekkur, sáu þeir, at hverr maðr hljóp yfir annan fram af skipunum. Þóttust þeir þá kenna, at Hrafn var í ferðarbroddi. Riðu þeir þá undan, ok þraut hesta fyrir þeim. Var sá einn þá óþrotinn, er Guttormr átti. Reið Sturla þá þeim hesti. Váru þeir þá þrír saman, Sturla ok Guttormr ok Þorbjörn. Settu þeir undan norðr um fjallit til Strandar. Stökk sinn veg hvárr þeira bræðra, Óláfr ok Þorsteinn. Óláfr fal sik, en Þorsteinn komst í bænahús á Arastöðum.
Nikulás Þórarinsson kom eftir þeim Hrafni í heiðarbrekkunni. Var Hrafn þá móðr, en margt manna þrotit.
Hrafn mælti, at Nikulás myndi strjúka eftir þeim, er fremstir váru, ef hann væri eigi þrotinn.
Þá spurði Nikulás, hvárt vápn skyldi bera á Sturlu, ef hann yrði tekinn.
"Þat veit ek nú eigi," segir Hrafn, "enda veit ek nú eigi, hvárt þér náið honum."
Nikulás fór, þar til er hann fann Óláf Óláfsson, ok segir Óláfr, at Sturla væri undan dreginn. Nikulási þótti þat breytiligt. Hurfu þá Hrafns menn aftr sumir ok fóru at leita Þorsteins ok fundu hann í bænahúsi á Arastöðum ok leiddu hann út ór bænahúsinu ok drápu hann.
Hrafn kom norðr til Skarðs ok bað Bjarna Snorrason fara at leita at Sturlu. En hann vildi þat eigi, nema honum væri grið seld. Hrafn gerði þat. Fór Bjarni, þar til er hann fann Sturlu, ok seldi honum grið af Hrafns hendi, en Sturla önnur af sinni hendi. Var þá fundr ákveðinn á Dögurðarnesi.
Fundust þeir Hrafn ok Sturla at ákveðnu. Var þar Óláfr ábóti Hjörleifsson, Guðmundr Böðvarsson. Urðu þau málalok, at menn Sturlu fengu lífs grið ok lima, en Hrafn réð einn sáttum. Ok réðst þat, at Sturla skyldi fara utan um sumarit á Eyrum, en þau Snorri ok Helga gerðu bú á Staðarhóli, en Hrafn átti bú í Stafaholti.
En er Sturla fór til skips, var út kominn Hallvarðr gullskór, sem fyrr var ritat. Fann hann Þórð, mág sinn, á Þingvelli. Segir hann honum þau tíðendi, at Hákon konungr væri ór landi farinn, en Magnús konungr var fyrir landstjórn ok dróttning ok Gautr af Meli. Barst Sturlu þat fyrir at koma sér í kærleika við þau, þegar hann vissi, at Hákon konungr væri ór landi, því at hann uggði hans fjandskap mest. Fór Sturla þá á Eyrar suðr. Var þar þá Gizurr jarl ok lét eigi vel við Sturlu. Þá kvað Sturla vísu:
Skýtr, hinns skrökmál flýtir,
skilk, hvat gramr mun vilja,
Gautr unni sér sleitu,
slægr jarl við mér bægi.
2. Sturla komst í vingan Magnúss konungs.
Eftir þetta fór Sturla utan á Eyrum, — hafði nær ekki fé. Fórst þeim vel ok tóku land við Björgyn, ok var þar fyrir Magnús konungr. Þá var ok í Björgyn Gautr af Meli.
Gekk Sturla þegar á fund Gauts. Tók hann því vel ok mælti: "Ertu Sturla inn íslenzki?"
"Svá er víst," segir hann.
Gautr mælti: "Heimill er þér matr með mér sem öðrum Sturlungum."
Sturla mælti: "Eigi er víst, at ek eiga betra kosti."
Fór hann þá til vistar með Gauti ok segir honum af it ljósasta um þangatkvámu sína. En Gautr segir honum aftr á móti, hversu mjök hann var affluttr við Magnús konung, en þó meir við Hákon konung.
Litlu síðar gengu þeir Gautr ok Sturla til Magnúss konungs. Kvaddi Gautr konung, en hann tók því vel. Sturla kvaddi ok konung, en hann svaraði engu.
Konungr mælti: "Seg, Gautr, hverr þessi maðr er, er með þér ferr."
"Þessi maðr er Sturla skáld Þórðarson ok er nú kominn á yðra miskunn, — ok hygg ek vera, herra, vitran mann."
Konungr mælti: "Þat hyggjum vér, at hann væri eigi hér kominn, ef hann væri sjálfráði, en þó mun hann reyna, þá er hann finnr föður minn."
Gautr mælti svá: "Fyrir því, at ek hygg, at hann muni hafa yðr kvæði at færa ok svá föður yðrum."
"Þat er líkast," segir konungr, "at eigi láta ek drepa hann. En eigi kemr hann í mína þjónustu."
Gekk Gautr ok Sturla þá í brott. En er þeir kómu til herbergis, mælti Gautr við Sturlu: "Þungliga þótti mér konungr taka þínu máli, en þó eru þér grið ráðin. Ok ætla ek þú hafir mjök affluttr verit."
Sturla segir: "Eigi efa ek þat, heldr þykkjumst ek vita, at Hrafn mun mik hér mjök afflutt hafa, er mér þótti á Íslandi til tínt smátt ok stórt, satt ok logit."
Annan dag eftir gekk Gautr ofan í konungsgarð. Ok er hann kom aftr ok þeir Sturla töluðust við, mælti Gautr: "Skipazt hefir nú um mál þitt, fyrir því at konungr vill nú, at þú farir með honum suðr með landi."
Sturla mælti: "Mun eigi konungr hljóta at ráða, en elgi fýsir mik í brott heðan."
Réðst hann þá til ferðar með konungi ok var skrásettr í skip. Gekk hann þá til skips, ok var fátt manna komit. Hafði hann húðfat ok sviptikistu. Settist hann fram á þiljur.
Nökkuru síðar gekk konungr á bryggjur ok sveit manna með honum.
Stóð Sturla þá upp ok hneigði honum ok kvaddi hann. En konungr svaraði engu ok gekk aftr eftir skipi til lyftingar.
Sigldu þeir um daginn suðr með landi. En um kveldit, er menn brutu upp vistir sínar, sat Sturla kyrr, ok bauð engi maðr honum til matar. Þá gekk þjónustumaðr konungs um skipit ok spurði Sturlu, ef hann hefði nökkura vist ok drykk. Hann kvaðst hvártki hafa. Síðan gekk þjónustumaðrinn til konungs ok mælti við hann hljótt. Síðan gekk hann fram í skip til Sturlu ok mælti: "Þú skalt fara í mötuneyti með þeim Þóri munn ok Erlendi maga." Þeir tóku við honum ok heldr fáliga.
En er menn lögðust til svefns, þá spurði stafnbúi konungs, hverr skemmta skyldi.
Flestir létu hljótt yfir því.
Þá mælti hann: "Sturla inn íslenzki, viltu skemmta?"
"Ráð þú," segir Sturla.
Sagði hann þá Huldar sögu — betr ok fróðligar en nökkurr þeira hafði fyrr heyrt, er þar váru. Þröngdust þá margir fram á þiljurnar ok vildu heyra sem gerst. Varð þar þröng mikil.
Dróttning spurði: "Hvat þröng er þar fram á þiljunum?"
Maðr segir: "Þar vilja menn heyra til sögu, er hann íslendingrinn segir."
Hon mælti: "Hvat sögu er þat?"
Hann svaraði: "Þat er frá tröllkonu mikilli, ok er góð sagan, enda er vel frá sagt."
Konungr bað hana gefa at þessu engan gaum ok sofa.
Hon mælti: "Þat ætla ek, at íslendingr þessi muni vera góðr drengr ok sakaðr minnr en flutt hefir verit."
Konungr þagði.
Sváfu menn þá af nóttina.
En um morgininn eftir var engi byrr, ok lá konungr í sama lægi.
En er menn sátu at drykk um daginn, sendi konungr Sturlu sendingar af borði.
Mötunautar Sturlu urðu við þetta glaðir, — "ok hlýzt betra af þér en vér hugðum, ef slíkt venst oft á."
En er menn váru mettir, sendi dróttning eftir Sturlu, bað hann koma til sín ok hafa með sér tröllkonusöguna.
Gekk þá Sturla aftr í lyftingina ok kvaddi konung ok dróttningina.
Konungr tók kveðju hans lágt, en dróttning vel ok léttiliga. Bað dróttning hann segja þá sömu sögu, er hann hafði sagt um kveldit.
Hann gerði svá ok sagði mikinn hluta dags sögu. En er hann hafði sagt, þakkaði dróttning honum ok margir aðrir ok þóttust skilja, at hann var fróðr maðr ok vitr.
En konungr svarar engu ok brosti at nökkut svá.
Þóttist Sturla þá sjá, at allt skap konungs var þá léttara en inn fyrra daginn. Sagði hann þá konungi, at hann hefði ort kvæði um hann ok svá um föður hans, — "vilda ek, at þér hlýddið til."
Dróttning mælti: "Látið hann kveða, því at mér er sagt, at hann sé it mesta skáld, ok mun kvæðit vera ágæta gott."
Konungr bað hann kveða, ef hann vildi, þat "er þú þykkist um mik ort hafa."
Þá kvað Sturla, til þess er lokit var.
Dróttning mælti: "Þat ætla ek, at kvæðit sé vel ort."
Konungr mælti: "Kanntu mjök gerla at heyra?"
Hon mælti: "Ek vilda, at yðr þætti svá, herra."
Konungr mælti: "Spurt hefi ek, at Sturla kann at yrkja."
Kvaddi Sturla konung ok dróttningu ok gekk til rúms síns.
Gaf konungi eigi at sigla þann dag. En um kveldit, áðr hann fór at sofa, lét hann kalla á Sturlu.
Ok er hann kom, kvaddi hann konung ok mælti síðan: "Hvat vilið þér mér, herra?"
Konungr bað taka silfrker, fullt af víni, ok drakk af nökkut, fekk síðan Sturlu ok mælti: "Vín skal til vinar drekka."
Sturla mælti: "Guð sé lofaðr, at svá sé."
"Svá skal vera," segir konungr. "En nú vil ek, at þú kveðir kvæðit, þat sem þú hefir ort um föður minn."
Sturla kvað þá kvæðit.
En er lokit var, lofuðu menn mjök ok mest dróttning.
Konungr mælti: "Þat ætla ek, at þú kveðir betr en páfinn."
Konungr spurði Sturlu at um þangatkvámu hans.
Sturla sagði konungi vel ok einarðliga frá skiptum þeira Hrafns. "En nú veit ek, herra, at ek hefi affluttr verit við föður yðvarn ok yðr af óvinum mínum ok eigi með sönnu efni. Nú þarf ek sem allir aðrir guðs miskunnar ok yðvarrar ásjá, herra, ok nú er allt mitt mál á yðru valdi."
Konungr svarar vel ok hógliga ok mælti: "Nú hefi ek heyrt kvæði þín, Sturla, ok hygg ek, at þú munir vera it bezta skáld. Nú mun ek þat at launum leggja, at þú skalt heim kominn með mér í náðum ok góðum friði.
En faðir minn á sök á sínum málum, er þit finnizt, en gott mun ek til leggja."
Dróttning þakkaði konungi ok kvaðst hyggja, at Sturla væri inn bezti drengr.
Konungr tók þá Sturlu vel ok tærði honum vel ok sæmiliga. Dróttning var til hans forkunnar vel, ok svá gerðu aðrir eftir.
Ok litlu síðar kom Sturla í ina mestu kærleika við konunginn, ok hafði konungr hann mjök við ráðagerðir sínar ok skipaði honum þann vanda at setja saman sögu Hákonar konungs, föður síns, eftir sjálfs hans ráði ok inna vitrustu manna forsögn.
En áðr konungr lét setja söguna saman, hafði Hákon konungr andazt í Orkneyjum, ok þótti mönnum þat mikil tíðendi um öll Norðrlönd ok inn mesti skaði.
Ok þá í annarri utanferð Sturlu var hann enn með Magnúsi konungi vel haldinn ok mikils metinn.
Þá setti hann saman sögu Magnúss konungs eftir bréfum ok sjálfs hans ráði.
Gerðist hann þá hirðmaðr Magnúss konungs ok því næst skutilsveinn. Hann orti mörg kvæði um Magnús konung ok þá margfalda sæmd þar fyrir.
Síðan kom utan af Íslandi Helga Þórðardóttir, kona Sturlu, ok synir hennar. Var hon þar fyrir sakir Sturlu tekin í ina mestu sæmd af dróttningu.
Þórðr Sturluson kom utan ok fór til konungs ok var þar vígðr til prests ok varð síðan hirðprestr Magnúss konungs ok fekk milda virðing ok andaðist þar.
Sturla orti um Birgi jarl af Svíþjóð tólf vísna flokk ok þá þar laun fyrir. Var þat kumpáss af baldikinn ok kyrtill hálfermaðr, baldikinn ok skarlat, ok ágætt kaprún.
En er þeir Magnúss konungr ok Birgir jarl fundust, þá færði Sturla drápu, er hann hafði ort um Birgi jarl. Þakkaði jarl honum vel kvæðit ok bauð Sturlu upp í Svíaveldi með sér, — "skal þik hvárki skorta góða hesta né gangsilfr."
Sturla gaf jarli þar fyrir góðar þakkir, — "en konungr hefir mér gefit útferðarleyfi til Íslands."
En konungr leit frá ok brosti við, því at þeir Sturla höfðu eigi um þat talat. En þó lét konungr leyft honum verða þat sumar út at fara til Íslands.
It næsta sumar eftir andlát Hákonar konungs andaðist Brandr byskup Jónsson at Hólum. Þá fór Óláfr Grænlendingabyskup af Íslandi. Þat haust fyrir Mikjálsmessu lét Gizurr drepa Þórð Andréasson.
3. Ævilok Sturlu Þórðarsonar.
Þat er frá Sturlu sagt, at hann fór til Íslands með lögbók þá, er Magnús konungr hafði skipat. Var hann þá skipaðr lögmaðr yfir allt Ísland. Váru þá lagaskipti á Íslandi.
Tók hann þá við búi um haustit í Fagradal af Skeggja bónda. Þann vetr var með Sturlu Þórðr Narfason.
Þat var eitt sinn um vetrinn, at þangat kom til Sturlu Bárðr, sonr Einars Ásgrímssonar. Hann fór á skipi. En þann dag eftir, er þeir fóru á brott, laust á veðri miklu fyrir þeim, ok uggðu menn, at þeir myndi týnast. Þórðr gekk út ok inn, hugði at, ef veðr minnkaði.
Ok eitt sinn, er hann kom inn, mælti Sturla: "Vertu kátr, Þórðr, eigi mun Bárðr, frændi þinn, drukkna í þessari ferð."
"Þat muntu aldri vita," segir Þórðr.
En þat fréttist þá síðar, sem Sturla sagði.
Nökkuru síðar um várit tók Bárðr sótt.
Þá spurði Þórðr Sturlu, hvárt Bárðr myndi upp standa ór sóttinni eða eigi.
"Skil ek nú," segir Sturla, "hví þú spyrr þessa, en fá mér nú vaxspjöld mín."
Lék hann þar at um hríð. Litlu síðar mælti Sturla: "Ór þessari sótt mun
Bárðr andast."
Þat fór svá.
Sturla fór þá til Staðarhóls búi sínu ok hafði lögsögn, þar til er hófust deilur milli kennimanna ok leikmanna um staðamál. Lét Sturla þá lögsögn lausa ok settist hjá öllum vandræðum, er þar af gerðust.
Margir menn heyrðu Árna byskup þat mæla, — ok þótti þat merkiligt, — at Sturla myndi nökkurs mikils góðs at njóta, er hann gekk frá þessum vanda.
Tók þá lögsögn Jón Einarsson ok Erlendr sterki.
Sturla gerði bú í Fagrey, en fekk Snorra, syni sínum, land á Staðarhóli til ábúðar. Sat Sturla þá í góðri virðing, þar til er hann andaðist einni nótt eftir Óláfsmessudag. Var hann ok Óláfsmessudag fyrst í heim ok Óláfsmessudag síðast. Hann var þá nær sjautugr, er hann andaðist. Var líkami hans færðr á Staðarhól ok jarðaðr þar at kirkju Pétrs postula, er hann hafði mesta elsku á haft af öllum helgum mönnum.
Kvæðaskýringar:
↑
Vísuhelmingur þessi er síðari hluti vísunnar á 502. bls. í II. bindi, og er hann skýrður þar.

=== 9 | Hrafns saga Sveinbjarnarsonar ===
11. Frá Hrafni, Guðmundi byskupi ok Þorvaldi.
Nú er þar ril máls at taka, er fyrr var frá horfit, at þá er þeir Guðmundr byskup ok Hrafn Sveinbjarnarson kómu út ok höfðu einn vetr verit í Nóregi, fór Hrafn vestr í Arnarfjörð á Eyri til bús síns. Ok áðr þeir skildu, gaf Guðmundr byskup Hrafni stóðhross góð ok sólarstein.
Ok er Hrafn hafði eigi lengi heima verit, fór hann í Vatnsfjörð at heimboði til Þorvalds Snorrasonar ok þá af honum stóðhross góð, — ok mæltu þá af nýju til vináttu. Litlu síðar fór Þorvaldr at heimboði á Eyri ok þá af Hrafni góðar gjafir.
12. Frá hvalreka.
Ragnheiðr hét kona, dóttir Arons Bárðarsonar ins svarta. Hon bjó í Selárdal. Þar kom reyðarhvalr. Ok er Þorvaldr frétti þat, fór hann ok bað Ragnheiði selja sér hval. En hon lét hann hafa tólf vættir ok mælti, at hann skyldi gjalda henni jafnmikinn, þá er ræki á fjörur hans. Þann hval galt Þorvaldr aldri síðan.
Ok er hann fór brott ór Selárdal, gisti hann á þeim bæ, er heitir í Lokinhömrum. Þar var stolinn í brott sumr hvalrinn. Sá stuldr reyndist síðan á hendr þingmanni Hrafns, þeim er bjó á Sléttanesi.
Ok er Hrafn varð þess varr, bauð hann Þorvaldi at gjalda fyrir þingmann sinn slíkt, sem Þorvaldr vildi gera fyrir tökuna.
Þorvaldr vildi eigi þiggja fébætr af Hrafni, ok rænti hann þann mann, er hvalinn tók. Gekk Þorvaldr þá at öðru hverju á þingmenn Hrafns.
13. Frá Víga-Hauki ok Lofti Markússyni.
Maðr hét Haukr, er kallaðr var Víga-Haukr, sonr Orms Fornasonar. Hann var norðlenzkr at kyni. Hann kvángaðist vestr á Rauðasandi ok fekk Hallberu, dóttur Markúss Gíslasonar, ok fór þangat vistafari til Lofts.
Þá er Gísli var fulltíða Markússon, beiddi hann Loft, bróður sinn, gjalda fé þau, er þeir Magnús bræðr áttu. Loftr greiddi sem Gísli beiddi bæði lönd ok lausa aura, því at Loftr var laungetinn.
Nú er Loftr var staðfestulauss, þá fór hann norðr í Dýrafjörð á Mýrar. Þar bjó sá maðr, er Mögr hét, þingmaðr Hrafns, ok átti Hrafn mála á Mýralandi. Loftr keypti svá landit, at hann spurði Hrafn eigi at, ok fór þangat búi sínu. Víga-Haukr réðst á Mýrar með Lofti.
Hrafni mislíkaði landkaupit Lofts ok búgerð, því at Loftr var hávaðamaðr ok ódæll.
Loftr hafði orð tygilig við Hrafn ok þingmenn hans, kvaðst aldri hirða, hvárt þeim þætti vel eða illa hans byggð.
Þá fór Hrafn á Mýrar með fjölmenni.
Þá kom þar Þorvaldr Snorrason með sétta mann ok bauð Hrafni lið sitt ok gekk í flokk Hrafns. Síðan var leitat um sættir, ok var Loftr tregr. Þá fóru þeir Hrafn til ok veittu í brott læk þann, er inn fell í húsin á Mýrum. Þá grunaði Loft, at þeir myndi ætla at bera eld at húsum ok brenna bæinn. Leitaði Haukr þá um sættir. Ok þat varð, at þeir sættust á þat, at Sighvatr Sturluson skyldi gera með þeim.
Eftir þenna fund ýfðust þeir Loftr ok Haukr við Þorvald fyrir þat, er hann hafði gerzt berr í liðveizlu við Hrafn. Um sumarit eftir á alþingi hljóp Haukr til Þorvalds ok hjó milli herða honum, en Þorvaldr skeindist eigi, því at hann var í brynju. Þá hjó Haukr til förunauts Þorvalds, þess er Teitr hét, — hann var sonr Árna rauðskeggs. Þat högg kom á hönd Teiti, ok var kallat í fyrstu eigi mikit sárit, en höndin fell af honum síðan í hreifanum.
Á þau mál var sætzt þar á þinginu.
En þat kom upp síðan, at þeir Loftr ok Gísli hefði verit í fjörráðum við Þorvald ok þeir hefði heitit at halda fébótum upp fyrir Hauk, ef hann ynni á Þorvaldi. En er Loftr vissi, at Þorvald hafði eigi sakat, þá vildi hann ekki gjöldum upp halda. En Hauki þótti þeir bæta eiga, þar sem hann réð til Þorvalds.
Nú sýndist Lofti sér óvarligt at sitja í Dýrafirði fyrir ófriði Þorvalds, Því fór hann suðr um land, er menn kómu af þingi, til Eyjólfs ins óða Þorsteinssonar, mágs síns, föður Álfdísar, konu hans, ok var þar um sumarit ok öndverðan vetr.
Þetta sumar fór Þorvaldr vestr í Dýrafjörð til leiðar at vita gjalda þeira, er gjaldast skyldi fyrir Hauk. En féin kómu eigi fram. Þá beiddi Þorvaldr Hrafn, at hann skyldi fara með honum á Mýrar at ræna þar. En Hrafn vildi eigi í þeiri för vera, kvaðst veita mundu Þorvaldi til laga, en eigi til ólaga, — mælti, at Þorvaldr skyldi sækja Loft eða Gísla at lögum um fjörráð eða fjárhald, ok kvaðst mundu veita honum til þess.
Eftir þat fór Þorvaldr á Mýrar ok rænti þar mörgu, en lagði ámæli til við Hrafn. Þá var þetta kveðit:
Rækir, frák, at ræki,
ráð vas þat mikit, dáða,
kynnisk kappgirnd manna,
kýr tuttugu af Mýrum.
Nú hefr hrynbirkis hvárki
hlynr, veitk á því skynjar,
illr mun kostr sá kallaðr,
kýr né land á Mýrum.
Um vetrinn eftir jól fór Loftr vestr á Mýrar at ráði Sighvats Sturlusonar ok Eyjólfs, mágs síns.
Ok er Þorvaldr frá þat, fór hann á Mýrar við fjölmenni.
Vinir Lofts spurðu til ferða Þorvalds ok söfnuðu liði ok kómu á Mýrar, er Þorvaldr var nýkominn, ok leituðu um sættir. Ok er Þorvaldr sá, at Loftr hafði þar fleiri fulltingsmenn en hann, þá sættist hann við Loft ok fór í brott síðan.
Ok er Þorvaldr var í brott farinn, treystist Loftr eigi at vera á Mýrum. Fór hann þá til Hrafns á Eyri ok kvað Sighvat hafa orð til sent ásjá við sik. En þá var Sighvatr kallaðr vinr Hrafns. Tekr Hrafn nú við Lofti. Þetta líkar Þorvaldi illa.
Eftir þat sendir Þorvaldr Hrafni orð, at hann skyldi koma til fundar við hann í Dýrafjörð á þann bæ, er á Granda heitir.
Þar kom Hrafn við þriðja mann fyrr en Þorvaldr ok beið hans inni. Þorvaldr kom við marga menn ok bað Hrafn út ganga. Ok er Hrafn gekk út ok hans förunautar, Tómas Ragnheiðarson ok Sturla Bárðarson, þá höfðu menn Þorvalds skipazt fyrir durunum, en Þorvaldr stóð stund frá durunum ok hafði brugðit sverð á miðjar slíðrir. En þeir Hrafn gengu eftir kvínni at Þorvaldi, ok heilsaði Hrafn Þorvaldi ok minntist til hans, en Þorvaldr tók kveðju hans.
Þorvaldi varð ekki at orðum við Hrafn, ok þótti honum þat undarligt, ok eigi sá hann erendi við sik í þat sinn.
Loftr keypti síðan bæ þann á Rauðasandi, er at Stökkum heitir, ok gerði þar bú.
Víga-Hauki ok Hallbera, kona hans, fóru brott af landi, fyrst til Nóregs ok þaðan til Grænlands. Ok þótti hann mikill maðr fyrir sér, hvargi er hann kom.
Magnús Markússon fór ok til Grænlands, ok kom ekki þeira aftr síðan.
Guðmundr hét maðr ok var Hallsson. Hann var einhleypingr ok hávaðamaðr. Hann gerðist fylgdarmaðr Gísla Markússonar.
Galti hét vinr Lofts. Hann átti hest góðan. Þann föluðu þeir Gísli ok Guðmundr. En hann vildi eigi þeim selja ok gaf Lofti. En er Guðmundr vissi þat, ætlaði hann at taka brott hestinn. Loftr sá, at Guðmundr tók hestinn hjá garði, ok fór eftir honum við fjórða mann. Þeir Loftr vágu Guðmund.
Þat vígsmál var lagt undir Sighvat Sturluson. En hann gerði fyrir víg Guðmundar Loft í brott ór Vestfirðingafjórðungi ok förunauta hans, þá er at höfðu farit með honum, ok þar með mikil fégjöld.
Fór Loftr þá í brott ór Vestfjörðum ok suðr um land til Eyjólfs, mágs síns, ok var lengi síðan undir trausti Oddaverja.
14. Frá ágreiningsmálum ok fyrirburðum.
Í þenna tíma tók at vaxa mjök sundrþykki með þeim Hrafni ok Þorvaldi af þeim ágangi, er Þorvaldr tók at hafa á hendr þingmönnum Hrafns.
Þorvaldr færði ómaga þingmanni Hrafns. Sá fór at finna Hrafn ok bað hann af sér flytja ómagann.
Þá safnar Hrafn liði ok ferr við átta tigu manna norðr til Ísafjarðar ok færði ómagann þeim manni, er Jósep hét. Hann bjó í Súðavík.
Þorvaldr varð varr við ferð hans ok tók skútu þar í Súðavík ok lagði í einn leynivág ok var þar, meðan Hrafn var í Súðavík. Hrafn lét þar eftir ómagann. Þetta kváðu förunautar hans:
Færum gildan
grepp Jóseppi.
Sá skal ráða
ríkr Súðavík.
Eftir þat fór Hrafn heim.
Þá urðu í Vestfjörðum mörg kyn í draumum ok sýnum. Einu sinni, er Hrafn hafði verit á kynnisleitan í Selárdal, fór hann brott snemma um morgin ok tveir menn við honum. Þá sáu þeir ljós mikit fara ór austri í móti sér frá bænum á Eyri. Hrafn sá í ljósinu þrjá menn. Þar þóttist hann kenna sik í ljósinu ok tvá menn aðra. Þessa sýn sagði hann fáum mönnum.
Þórðr hét maðr. Hann var heimamaðr í Selárdal. Hann dreymdi, at maðr kæmi at honum, svartr ok illiligr. Þórðr þóttist spyrja, hverr hann væri. Hann kvað:
Faraldr ek heiti,
ferk of aldar kyn,
emka ek sættir svika.
Döprum dauða
ek mun drengi vega
ok nýta mér nái.
Guðmundr hét maðr, er dreymdi, at maðr kom at honum, svartr, mikill ok illiligr. Hann þóttist spyrja, hvat manna hann væri.
Sá svarar: "Hér er nú kominn Ingólfr, sá er þér vitraðist fyrir vígi Markúss."
Guðmundr spurði: "Ferr þú nú með jafnillum tíðendum sem þá?"
Hann kvað:
Fagnak því, es ógnir,
ymr þjóðar böl, glymja.
Allr tekr svarmr at svella.
Svellr þats mannkyn hrellir.
Fara munk suðr it syðra,
snákranns, of lið manna,
verit hefk norðr it nyrðra,
návaldr, of far aldar.
Eyjólfr hét maðr. Hann var Snorrason. Hann dreymdi, at hann þóttist út koma. Hann þóttist sjá tungl svá mörg sem stjörnur á himni, sum full, sum hálf, sum meir eða minnr vaxandi ok þverrandi. Ok er hann undraðist þessa sýn, þá þóttist hann sjá mann standa hjá sér. Sá kvað:
Sé þú, hvé hvarfla,
heima í milli
syndauðigra
sálir manna.
Kveljask andir
í orms gini.
Skelfr rammr röðull.
Ræðk þér at vakna.
Hann mundi vísuna, er hann vaknaði.
Jón hét maðr Þorsteinsson. Hann var heimamaðr á þeim bæ, er á Kúlu heitir. Þar bjó sá maðr, er Kjartan hét.
Símon hét maðr ok var Bjarnason, heimamaðr Hrafns. Símon átti frillu ok barn á Kúlu. Jón fífldist at þeiri konu.
Einn helgan dag fór Símon til fundar við frillu sína ok sat á tali við hana. En Jón gekk at honum ok hjó hann banahögg.
Fyrir víg þat gerði Hrafn Jón sekan skógarmann.
Nökkuru síðar færði Jón Hrafni höfuð sitt, en hann gaf honum höfuðit. Jón varð illu höfði feginn ok þakkaði Hrafni gjöfina. Hrafn bætti síðan fé fyrir víg Símonar frændum hans ok færði sjálfr fram sýknu hans.
15. Atför Þorvalds við Hrafn.
Þat var eitt vár, er Þorvaldr fór til Arnarfjarðar með fjölmenni. Ok er þeir kómu ofan í heiðarbrún í Arnarfjarðarbotn, þá sá för þeira kona sú, er Astríðr hét. Hon var dóttir Gunnars Bárðarsonar svarta. Hon bjó á einum litlum bæ. Ok er hon sá mannaförina, sendir hon son sinn í Eyri at gera Hrafn varan við.
Ok þegar hann spurði þat, sendir hann menn til Selárdals sonum Rágnheiðar, Eyvindi ok Tómasi, at þeir kæmi til fulltings við hann með þá menn, er þeir fengi.
Þeir söfnuðu þegar mönnum ok flotuðu skipum.
Þorvaldr kom litlu síðar á Eyri við flokki miklum. Hrafn skipaði mönnum fyrir í húsum með vápnum ok lét vera opnar dyrr allar ok skaut slám fyrir innan. Hrafn hafði boga ok skaut. Þorvaldr bar eld at húsum ok kveikti fyrir þeim durum, er honum þótti minnst vörn fyrir vera, ok í þekjunni víða. En þeir, er inni váru, báru vatn ok sýru í eldinn ok slökktu sem þeir máttu.
Hrafn spyrr, hverr fyrir eldinum réði.
Þorvaldr svaraði ok sagði, at hann réði fyrir.
Hrafn spurði at sökum, er hann bar eld at húsum hans.
Þorvaldr kvað Hrafn verit hafa í fjörráðum við sik, þá er hann færði ómagann í Súðavík.
Hrafn kvað þat eigi satt vera, — "því at ek vissa, hvar skipit var eða þú, er ek var í Súðavík, ok hafða ek svá mikit fjölmenni, at ek átta alls kosti við þik, þess er ek vilda. Svá vissa ek ok, er þú vart í Holti í Önundarfirði, ok hafða ek enn nógt fjölmenni at gera á þinn hlut slíkt, er ek vilda. Nú er á hitt at líta, hvat vér skulum til þess vinna, at þú brennir eigi bæinn."
Þorvaldr svaraði: "Þú skalt handsala mér sjálfdæmi fyrir þá hluti alla, er ek vil gert hafa þér á hendr."
Hrafn sagðist eigi þat sjálfdæmi handsala mundu, — "því at mik mun eigi skorta menn af stundu."
Þeir háðust við um stund, ok gátu þeir Þorvaldr eigi bæinn brenndan fyrir varnar sakir. Sáu þeir þá, hvar skip fóru utan eftir Arnarfirði, skipuð mönnum ok vápnum.
Þorvaldr spurði þá Hrafn, ef hann vildi mál þeira í nökkurs manns gerð leggja.
En Hrafn gerðist til þess tregr, því at hann vissi sér liðs ván.
Þá áttu margir menn hlut at, at þeir sættist ok hefði Hrafn þá nefnu um þeira mál, er honum þætti góð. Þorvaldr var þá fúss til sátta. Þau urðu málalok, at Þórðr Sturluson skyldi gera um öll þeira mál.
Eftir þetta fór Þorvaldr brott með skyndingu.
Drífr þá lið at Hrafni, bæði Seldælir ok aðrir margir. Þeir váru sumir, at þess fýstu, at ríða skyldi eftir Þorvaldi ok drepa hann, svá berr sem hann varð at fjörráðum við Hrafn. Þat vildi Hrafn eigi. Hér af fekk Hrafn mikit ámæli, svá sem Guðmundr Galtason sagði Guðrúnu, systur hans, er hon spurði, hvat hann heyrði rætt um málaferli Hrafns:
Heyrik Hrafni fjarða
hyrtælendr ámæla,
þjóð es til lymsk á láði,
línspöng, of atgöngu.
Raun mun segja sína
seimhrjóðandi góða:
Vígs es Ullr at öllu
eitrþvengs fyrirleitinn.
Þá er Þorvaldr kom til Ísafjarðar, sagði hann allt annat frá fundi þeira Hrafns en verit hafði.
16. Þorvaldr tók hval.
Um sumarit eftir riðu þeir Hrafn ok Þorvaldr með fjölmenni miklu til alþingis. Á þingi váru kníuð mál þeira, ok váru í fyrstu öll vitni borin í hag Hrafni. En Þorvalds menn báru með honum allir nema einn maðr. Sá hét Vermundr. Hann bar með Hrafni. Ekki varð gert um mál þeira á þingi.
Um vetrinn eftir kom hvalr norðr á Strandir á land þat, er Hrafn átti. En sá maðr, er fann hvalinn, sagði Þorvaldi hvalkvámuna.
Þá gerði Þorvaldr þat ráð, at sá, er fundit hafði hvalinn, skyldi segja, at hvalrinn hefði komit á almenningar ok hefði hann þar fest lögfesti. Þá fór Þorvaldr til ok lét skera hvalinn ok flytja heim.
Nú er Hrafn spurði þetta, sendir hann menn suðr um land til Halls lögsögumanns, mágs síns, ok Þorvalds Gizurarsonar, bróður Halls, ok hafði ráð við þá, hversu hann skyldi þetta mál leiðrétta við Þorvald.
En þeir lögðu þat til, at hann byggi mál til á hendr Þorvaldi ok þeim mönnum, er neytt höfðu af hvalnum, til Dýrafjarðarþings ok sæki þar at lögum.
Sendimenn kómu aftr ok sögðu Hrafni þessi tillög.
17. Önnur atför Þorvalds við Hrafn.
Um várit eftir bjó Hrafn mál til á hendr Þorvaldi ok þeim mönnum öllum, er neytt höfðu hvalsins. Sturla, sonr Bárðar Snorrasonar ok Þórdísar Sturludóttur, hafði mál á hönd Þorvaldi. Á því þingi varð Þorvaldr sekr skógarmaðr ok níu menn aðrir, þeir er at hvaltökunni höfðu verit.
Um sumarit eftir reið Þorvaldr til alþingis með fjölmenni.
Þat sumar fór Hrafn eigi til þings. Sturla Bárðarson fór til þings fyrir hönd Hrafns ok var í flokki Þórðar Sturlusonar. Sturla segir til sektar Þorvalds ok þeira manna, sem sekir höfðu orðit um hvalmálit. Þat sumar fór Hrafn norðr til Ísafjarðar ok tók upp sektarfé fyrir mönnum Þorvalds, er sekir váru.
Ok er Þorvaldr kom heim af þingi, safnar hann brátt mönnum um allan Ísafjörð ok fekk hundrað manna. Margir fóru nauðgir í þá för. Kolbeinn hét fylgdarmaðr Þorvalds. Hann sendi Þorvaldr til fundar við einn fátækan bónda, er Ámundi hét. Hann var ómagamaðr mikill ok þingmaðr Hrafns. Þorvaldr mælti svá við Kolbein ok hans förunauta, at þeir skyldi beiða Ámunda at fara með þeim ok vera í heimsókn með Þorvaldi til fundar við Hrafn. En ef hann vildi eigi þat, þá mælti Þorvaldr, at þeir skyldi taka hann af lífi. Þeir Kolbeinn fundu Ámunda á heyteig, þar er hann sló, en kona hans rakaði ljá eftir honum ok bar reifabarn á baki sér, þat er hon fæddi á brjósti sér. Þeir Kolbeinn beiddu Ámunda, at hann færi með Þorvaldi á Eyri til Hrafns.
Ámundi kveðst í engri þeiri för mundu vera, er Hrafni væri til óþykktar.
Þá vágu þeir Kolbeinn Ámunda ok fóru síðan til fundar við Þorvald ok sögðu honum vígit.
Þá er Þorvaldr kom í Dýrafjörð, fór kona nökkur af skyndingu til Eyrar ok sagði Hrafni til ferða Þorvalds. Ok þegar sendi Hrafn menn Eyvindi í Selárdal ok bað hann koma til liðs við sik. Hrafn sendi ok menn á Barðaströnd Steinólfi presti Ljótssyni ok Gelli Þorsteinssyni. Þeir kómu með þá menn, er þeir fengu. Hrafn hafði látit gera virki ór grjóti um bæ sinn.
Síðan kom Þorvaldr á Eyri með hundrað manna, ok er hann sér viðbúning Hrafns, leizt honum torsóttligr. Settist hann þá niðr með flokk sinn á brekku einni skammt frá virkinu.
Eyvindr Þórarinsson hafði safnat liði um Tálknafjörð ok dali í Arnarfirði ok fór skipaliði til Eyrar.
Nú er Þorvaldr sér, hvar skipin fara, ferr hann til sævar með flokk sinn.
Eyvindr sér, hvar flokkr Þorvalds er í vörum fyrir, ok mælti við sína menn, at þeir skyldi eigi at landi leggja.
Þorvaldr spyrr, hverr fyrir skipunum réði. En honum var sagt, at Eyvindr Þórarinsson réð fyrir.
Þorvaldr kallaði á Eyvind ok bað hann leggja at landi skipin, — "ok vil ek tala við þik."
Eyvindr bað hann þaðan tala, ef hann ætti nökkut vanmælt við hann, — "en ekki á ek við þik vanmælt."
Þorvaldr svarar þá engu.
Ok er þeir sáu, er í virkinu váru, flokk Þorvalds ok svá skipamennina, þá ganga þeir bræðr Eyvindar, Tómas ok Halldórr, ór virkinu með miklum flokki á móti Eyvindi.
Ok er Þorvaldr sér þeira för, gengr hann brott ór fjörunni.
Þá leggja þeir Eyvindr at landi ok ganga í flokk þeira Tómass ok fara með þeim í virkit til Hrafns. Hafði hann þá þrjú hundruð manna.
Þá mæltu nökkurir við Hrafn, at þeir skyldi ganga at Þorvaldi ok drepa hann, kváðu eigi komast mundu í betra færi.
En Hrafn kvaðst virða vilja til inn heilaga Jakob postula at berjast eigi við Þorvald. Þetta var um aftaninn fyrir Jakobsmessu.
Þá kallaði Þorvaldr á Steinólf prest, at hann skyldi koma til hans.
Hann fór til fundar við hann, ok töluðu þeir lengi hljótt. Síðan fór Steinólfr prestr í virkit ok leitaði þaðan frá um sættir. Um morgininn eftir kom Áli Oddsson inn auðgi ok leitaði um sættir með Steinólfi. Ok þá sættust þeir Hrafn ok Þorvaldr.
Sú var sætt þeira, at um öll þeira málaferli skyldi gera Þorvaldr Gizurarson ok Þórðr Sturluson.
Þorvaldr þakkaði þá öllum mönnum, þeim er um sættir höfðu leitat. "Em ek," sagði Þorvaldr, "feginn orðinn, er vit erum sáttir. Sýnist mér sem vit munim eigi uppnæmir fyrir einum höfðingja, ef vit erum báðir at einu ráði."
Þeir Þorvaldr höfðu þar allir dagverð at boði Hrafns. Hann fekk þeim fararskjóta norðr til heiði til Dýrafjarðar. Þorvaldr minntist til Hrafns, áðr þeir skildu.
Þá váru málaferli þeira kyrr um sumarit ok vetrinn eftir.
18. Frá fyrirburðum.
Um várit eftir fór Hrafn suðr til Borgarfjarðar í Reykjaholt til sáttarfundar þess, er þeir Þorvaldr ok Hrafn höfðu ákveðit með sér. Til þess fundar kom Þorvaldr eigi. Þar kom Þorvaldr Gizurarson ok Þórðr Sturluson, er gera skyldi um mál þeira Hrafns ok Þorvalds. En þeim sýndist sem ekki myndi stoða at gera um þeira mál, er Þorvaldr var eigi við staddr. Sýndist þeim Þorvaldr rjúfa sætt, er hann kom eigi, sem ákveðit var.
Um haustit eftir sendi Þórðr Sturluson orð þeim Hrafni ok Þorvaldi, at þeir skyldi koma á Skarðsströnd í Fagradal, ef þeir vildi sættast.
Til þess fundar kom Hrafn, en Þorvaldr eigi.
Þá fór Hrafn á Barðaströnd til brúðkaups þess, er Haukr Þorgilsson gekk at eiga Oddnýju, dóttur Steinólfs prests. Þar var ok Eyvindr prestr Þórarinsson.
Eyvindr fór frá boðínu út yfir heiði til Arnarfjarðar. Ok er þeir fara með Forsfirði, sáu þeir eld brenna ór sævarbökkunum, svá víðan sem stakkgarðsvídd. Þeir sáu lengi ok ætluðu til at fara, en flóð var í ánni niðri. Fara þeir síðan upp með ánni ok sáu jafnan eldinn. Þetta var um kveld, ok var fjúkviðri ok áin upp gengin. En er þeir kómu yfir ána, var horfinn eldrinn. Menn váru rónir á sæ í Selárdal. Þeir sáu eld á sænum út til hafs. Ok litlu eftir þetta sáu þeir blóð á klæðum sínum ok vissu eigi, hvaðan at var komit.
Blóð sást víða þar, sem menn vissu enga ván til.
Þorbjörn hét maðr. Hann var Magnússon. Hann bjó í Valþjófsdal. Hann gekk út um nótt fyrir Ambrósíusmessu þann veg, er Hrafn lézt. Hann sá í landsuðr í loftinu, hvar eldr fór ór landsuðri í vestr. En eftir eldinum sá hann mann ríða hvítum hesti í standsöðli. Hann hafði skjöld hvítan ok hjálm á höfði, höggspjót mikit í hendi ok lagði spjótit fram millum eyrna hestinum. Ok sá hann, at spjótit tók lengra fram en hestrinn ok svá aftr. Ok þar eftir sá hann annan mann ríða. Sá hafði hest rauðan ok hálflitan skjöld, hálfan rauðan, en hálfan hvítati. Sá hafði ok hjálm á höfði ok gyrðr sverði ok spjót mikit í hendi ok fór svá með sínu spjóti sem inn fyrri. Hann sá ríða inn þriðja mann með slíkum hætti sem ina fyrri, utan hann hafði brúnan hest ok svartan skjöld ok öll kolmerkt klæði. Hann hafði á höfði sem byskupsmítr væri. Þenna atburð sá Þorbjörn svá gerla, at hann sá allan fótaburð hestanna ok svá þat, at menninir stóðu í stigreipin.
Þann sama vetr varð sá atburðr á Eyri átta aftan jóla, at sá maðr, er Þórarinn hét, sá mann standa fyrir matborði Hrafns. Hann var mikill ok hafði hjálm á höfði ok sverð í hendi ok studdi niðr blóðreflinum í borðit fyrir hann ok stóð þar um stund ok gekk í brott síðan. Þórarinn sat it næsta Hrafni, þá er hann sá þenna atburð.
Hallkatla Einarsdóttir sá ok ljós mikit eitt sinn, er hon var at kirkju, heim undir virkit.
Jón hét maðr, er þar sá ok ljós, ok enn fleiri menn sáu ljós þenna sama vetr.
Um vetrinn eftir jól fóru þeir Pétr ok Sturla Bárðarsynir norðr í Súðavík ok tóku þar höndum bónda þann, er Jósep hét, ok Einar, son hans. Þeir höfðu sekir orðit um hvalmál. Þeir Sturla færðu þessa menn Hrafni. En hann gaf þeim báðum grið ok kunni enga þökk, er þeir höfðu þangat verit færðir.
19. Þorvaldr tók Hrafn af lífi.
Um langaföstu um várit fór Þorvaldr norðan ór Ísafirði með tvá menn ins fjórða tigar. Þeir fóru Glámuheiði til Arnarfjarðar. Ok er þeir kómu ofan í Arnarfjarðarbotn til byggða, þá bundu þeir menn alla á bæjum, þar sein þeir kómu, at eigi væri njósn borin fyrir þeim til Eyrar. En þeir báru illa sín meinlæti, börn grétu, en mæðr eða feðr máttu þeim eigi duga, þar sem váru bundnir allir.
Á einum bæ hétu þeir, sem bundnir váru, á inn heilaga Þorlák byskup, at þeir skyldi lausir verða, söngum nökkurum. Ok er þeir höfðu fast heitit, spruttu bönd af einum þeira, er bundnir váru. Sá leysti aðra, ok fóru þeir síðan á aðra bæi ok leystu alla ór böndum.
Hrafn var vanr at láta halda vörð hverja nótt. Ok þann aftan, er þeir Þorvaldr kómu af heiðinni, spurði Hrafn heimamenn sína, hverr þá heldi vörð.
En þeir kváðu þá eigi þurfa mundu at halda vörð, er vánt veðr var úti ok fjúk, sögðu engan mann fara mundu millum heraða í því illviðri, er þá var úti, — sögðu ok, at menn myndi eigi til þeira gera um langaföstu.
Hrafn kvaðst sýnast, at haldinn væri.
Þessa nótt var eigi vörðr haldinn, en allar þangat til.
Þá er Hrafn var kominn í rekkju, mátti hann eigi sofa. Hann bað þann mann, er Steingrímr hét, kveða Andréasdrápu. Ok eftir hvert erendi ræddi Hrafn margt um þá atburði, er gerzt höfðu í pínsl heilags Andréass postula.
Þá sömu nótt dreymdi Tómas í Selárdal, at hann sæi pínsl Andréass postula. Ok þat sama dreymdi hann alla þá nótt, jafnan er hann sofnaði.
Þá sömu nótt kom Þorvaldr á Eyri. Ok er þeir kómu at virkinu, settu þeir mann þann, er Bárðr hét, á skjöld ok lyftu skildinum upp á spjótsoddum, svá at hann mátti klífa af skildinum í virkit. Síðan fór Bárðr til virkisdura ok renndi frá lokunum. Þeir Þorvaldr gengu þá í virkit.
Í því reis Hrafn upp, því at hann mátti eigi sofa, ok sá út. Ok er hann lauk upp hurðina, sá hann, at menn váru komnir í virkit með vápnum. Hrafn lauk aftr hurðu ok gekk inn ok sagði mönnum til, at margir menn váru komnir með vápnum í virkit, — "ok hafið þér eigi vel haldit vörðinn í nótt."
Þeir Þorvaldr viðuðu fyrir dyrr öll ok lögðu eld í ok svá víða í þekjuna. Ok er menn Hrafns váru komnir í klæði sín, þá gengu þeir til dura, ok spurði Hrafn, hverr fyrir eldi réði.
En honum var svarat, at þeir réði fyrir, er kveiktu, en Þorvaldr væri höfðingi þeira.
Hrafn spurði, ef Þorvaldr vildi taka nökkurar sættir af þeim, kvað Þorvald ráða skyldu sjálfan fyrir sættum, ef hann vildi gefa mönnum grið, öllum þeim er þar váru fyrir.
Menn Þorvalds svöruðu, kváðu Hrafn ómakligan griða ok hans menn.
Þorvaldr svarar þá engu, en menn Þorvalds höfðu mörg heimsklig orð um þetta mál þeira.
Hrafn spurði, hvar Þorvaldr væri eða hví hann svaraði engu, — "vænti ek af honum bezts yðvar, því at ek þykkjumst frá honum góðs makligr vera."
Þorvaldr svaraði engu.
Þá mælti Hrafn við prest sinn, þann er Valdi hét, ok klerka þá, er með honum váru, at þeir skyldu ganga í stofu ok syngja óttusöng. Ok þá söng Hrafn óttusöng við þeim. En er sunginn var, gerðist reykr mikill í húsunum.
Þá gekk Hrafn til dura ok beiddi Þorvald gefa grið konum ok börnum til útgöngu, — "en ek vil bjóða þér fyrir mik slíka sætt, sem þú vill gert hafa, ok ek mun handsala þér at fara af landi á brott ok ganga suðr til Róms til hjálpar báðum okkr ok koma aldri til Íslands, ef þér þykkir þá meiri þinn sómi en áðr."
[Þorvaldr neitaði þessu.
Þá bauð Hrafn at gefa sik upp til friðar öllum mönnum öðrum, þeim er þar váru í bænum, at hann væri eigi brenndr.]
Þorvaldr svarar: "Ek mun lofa hér öllum mönnum út at ganga, ef þér selið áðr af höndum vápn yður ok leggið á mitt vald, ok gera ek slíkt af hverjum yðrum, sem mér líkar."
Þá seldu þeir Hrafn af höndum vápn sín öll, ok gengu út síðan karlar ok konur.
Þá er Hrafn kom út, var hann þegar tekinn ok haldinn, Sturla Bárðarson, systursonr Sturlusona, var ok haldinn, — þriði maðr Þórðr Vífilsson. En allir menn aðrir, karlar ok konur, váru leiddir í kirkju ok byrgðir þar.
Þá lýsti Þorvaldr yfir því, at Hrafn skyldi taka af lífi.
Ok er Hrafn heyrði þann dóm, þá beiddist hann at ganga til skriftar ok taka þjónustu. Ok síðan gekk hann til skriftar við Valda prest ok mælti fyrir honum trúorð ok skriftagang ok tók corpus domini ok fell til bænar ok felldi tár með mikilli iðran.
Þá kvaddi Þorvaldr Kolbein Bergsson til at vega at Hrafni, en hann vildi eigi. Þá mælti Þorvaldr við Bárð Bárðarson, at hann skyldi vega Hrafn. Lagðist Hrafn þá niðr á ölnbogana ok lagði hálsinn á eitt rekatré. En Bárðr hjó af honum höfuðit við trénu.
Þessi atburðr varð þar undir virkinu, er ljósit hafði sézt áðr um vetrinn.
Þorvaldr lét höggva fót undan Sturlu Bárðarsyni ok svá Þórði Vífilssyni.
Þessir atburðir urðu annan dag viku í annarri viku langaföstu, átta nóttum eftir Matthíasmessu, allan einn vetr ok veginn var Hallr Kleppjárnsson á jólaföstu.
Þá er Hrafn var veginn, ræntu þeir Þorvaldr bæinn á Eyri öllu lausafé, því er innan veggja var, vápnum ok klæðum, húsbúningi ok mat. Í því ráni tóku þeir Þorvaldr sólarsteininn, er Guðmundr byskup hafði gefit Hrafni. Þeir tóku skip, er kirkjan átti á Eyri, ok báru þar á þann fjárhlut, er þeir höfðu rænt. Ok er þeir váru á brott farnir, fundu heimamenn á Eyri sólarsteininn í flæðarmáli, þar sem þeir höfðu skipit hlaðit. Þann atburð virðu svá margir, at því máttu þeir Þorvaldr eigi sólarsteininn með sér hafa, at Guðmundr byskup hefði áttan.
20. Gert um víg Hrafns.
Um várit eftir páska fór Þorvaldr annat sinn til Arnarfjarðar ok rænti þá marga þingmenn sona Hrafns.
Pétr Bárðarson lét drepa þingmann Þorvalds, þann er Hermundr hét. Sá hafði oft verit í andskotaflokki Hrafns.
Þorvaldr sendi orð Kár munki, at hann skvldi leita um sættir við frændr Hrafns. Þá var lagðr sáttarfundr at ráði Þórðar Sturlusonar ok Kárs munks á Þingeyri í Dýrafirði. Þá var sætzt á þessi mál at því, at Þórðr skyldi gera eftir því, sem hann vildi. Tólf menn handsöluðu fégjöld fyrir Þorvald, slík sem Þórðr vildi gera, ok til þeirar sýknu Þorvalds, sem Þórðr vildi vera láta.
Annat sumar á alþingi lauk Þórðr upp gerðum. Sú var sektargerð Þórðar Sturlusonar á hendr Þorvaldi Snorrasyni, at Þorvaldr skyldi fara utan samsumars ok vera utan fimm vetr, nema hann færi á fund páfa ok sættist við hann ok fengi af honum lausn ok at hann væri á brott þrjá vetr. En ef hann kæmi út ok hefði svá á brott verit, þá væri heimil vist hans í Vatnsfirði, bústaðr ok þingmannavarðveizla. En Þorvaldr skyldi óheilagr vera milli Vatnsfjarðarár í Breiðafirði ok Stiga í Ísafirði. Ok allir þeir menn, er með honum fóru til aftöku Hrafns, þeir skyldu aldri koma í þetta takmark, nema þeir yrði sæhafa nauðgir, þá skyldi þeir fara á brott sem fyrst með spekt fullum dagleiðum. Allir skyldu vera ór þingi frá Þorvaldi, því er hann hafði átt, þeir er byggðu í þessu takmarki. Þessir menn skyldi fara af landi brott ok koma aldri út: Þorgils Austmaðr, Steingrímr Ásgeirsson, Þórðr Gunnarsson, Bárðr Bárðarson, — ok vera brott ór Vestfirðingafjórðungi á inum næsta hálfum mánuði þaðan í frá, er þeir spyrði. Bjarni djákn skyldi vera sekr um allt land [nema í Austfjörðum]. Ormr Skeggjason skyldi hvárki vera í Arnarfirði né í Ísafirði ok svá Þórðr Steinsson. En allir menn aðrir skyldu hafa heraðssektir sem Þorvaldr — án utanför, — ok gjalda þó fé fyrir alla, þrjú hundruð fyrir mann, til þess at þeir ætti landvært. Með þessum mannsektum gerði Þórðr Sturluson hundrað hundraða fyrir víg Hrafns. Þat fé skyldi gjalda í vöru, gulli eða brenndu silfri, því ateins annat fé, ef þeim, er við skyldi taka, þætti þat eigi verra en annat fé. Fyrir afhögg við Sturlu váru gervir sex tigir hundraða, — fyrir fjörráð við Pétr þrír tigir hundraða. Fyrir aðild vígsakar eftir Hrafn váru gervir þrír tigir hundraða til handa Magnúsi Þórðarsyni, systursyni Hrafns, er vígsakaraðili var eftir Hrafn, því at synir Hrafns váru svá ungir, at þeir váru eigi vígsakaraðilar. En þó mun nökkut verða sagt frá þeim síðar. Þessi tvau hundruð hundraða guldust, sem ger váru. Rán þau, er Þorvaldr rænti á Eyri ok annars staðar í Arnarfirði, váru aftr goldin, sem Þórðr skildi fyrir.
Þorvaldr fór utan ok gekk suðr til Róms ok var utan þrjá vetr.
Meðan Þorvaldr var utan, lét Pétr Bárðarson drepa Íma Þorkelsson ok höggva fót af Jóni Þorsteinssyni fyrir þat, er þeir höfðu eigi fé fyrir sik goldit.
Þorvaldr kom út, þá er hann hafði þrjá vetr utan verit, ok bjó í Vatnsfirði.
Kvæðaskýringar:
↑
Frák, at dáða rækir ræki tuttugu kýr af Mýrum. Þat vas mikit ráð. Kappgirnd manna kynnisk. Nú hefr hrynbirkis hlynr hvárki kýr né land á Mýrum. Veitk skynjar á því, sá kostr mun illr kallaðr:
Eg frétti, að kappimi ræki tuttugu kýr frá Mýrum. Það var mikið afrek. Kappgirni manna verður augljós. Nú hefir hann hvorki kýr né land á Mýrum. Eg veit skyn á því, að sá kostur mun vera kallaður illur.
↑
Færum Jóseppi gildan grepp. Sá skal ríkr ráða Súðavík:
Færum Jóseppi hinn gilda mann. Sá ríkismaður skal ráða Súðavik.
↑
Ek heiti Faraldr, ferk of aldar kyn, emka ek sættir svika. Ek mun vega drengi döprum dauða ok nýta mér nái:
Eg heiti Faraldur, eg fer yfir mannkynið, eg er ekki sættir manna í sviksamlegum málum. Eg mun veita mönnum dapran dauða og eta hræ þeirra.
↑
Fagnak því, es ógnir glymja. Þjóðar böl ymr. Allr svarmr tekr at svella. Svellr þats hrellir mannkyn. Snákranns návaldr, niunk fara suðr it syðra of lið manna. Hefk verit norðr it nyrðra of far aldar:
Eg fagna því, er ógnir glymja. Þjóðar böl kveður viðю Mikil ókyrrð tekur að magnast. Það magnast, sem hrellir mannkynið. Maður, eg mun fara suður um land yfir fólkið. Eg hefi verið nyrðra og mótað aldarfarið.
↑
Sé þú, hvé sálir syndauðigra manna hvarfla milli heima. Andir kveljask í orms gini. Rammr röðull skelfr. Ræðk þér at vakna:
Sjá þú, hvernig sálir syndugra manna sveima milli heima. Sálirnar kveljast í gini höggormsins (djöfulsins). Hin máttuga sól skelfur. Eg ræð þér að vakna.
↑
Heyrik fjarða hyrtælendr ámæla Hrafni of atgöngu. Þjóð es til lymsk á láði, línspöng. Seimhrjóðandi mun segja sína góða raun: Vígs eitrþvengs Ullr es at öllu fyrirleitinn:
Eg heyri menn ámæla Hrarfni fyrir atgönguna. Fólkið á jörðinni er mjög undirförult, kona. Eg mun segja frá minni góðu reynslu: Hrafn er að öllu leyti gætinn.

=== 10 | Hrafns saga Sveinbjarnarsonar in sérstaka ===
1. Formáli.
Atburðir margir, þeir er verða, falla mönnum oft ór minni, en sumir eru annan veg sagðir en verit hafa, ok trúa því margir, er logit er, en tortryggja þat satt er. En fyrir því, at aftr hverfr lygi, þá er sönnu mætir, þá ætlum vér at rita nökkura atburði, þá er gerzt hafa á várum dögum á meðal vár kunnra manna, sem vér vitum sannleik til. Í þeim atburðum mun sýnast mikil þolinmæði guðs almáttigs, sú er hann hefir hvern dag við oss, ok sjálfræði þat, er hann gefr hverjum manni, at hverr má gera þat, sem vill, gott eða illt.
2. Frá ætt Hrafns.
Sveinbjörn hét maðr, sonr Bárðar svarta, Atlasonar, Höskuldssonar, Atlasonar, Högnasonar ins heppna, Geirþjófssonar, er nam Geirþjófsfjörð, Valþjófssonar ins gamla. Sveinbjörn bjó í Arnarfirði á þeim bæ, er á Eyri heitir. Hann átti konu þá, er Steinunn hét. Hon var Þórðardóttir, Oddleifssonar. Sveinbjörn var goðorðsmaðr ok vitr, ok mikill atferðarmaðr, læknir góðr.
Atli, föðurfaðir hans hafði verit með Magnúsi konungi inum góða Óláfssyni í bardaga á Hlýrskógsheiði, þá er hann barðist við Vindi. Þá vitraðist Óláfr konungr Magnúsi, syni sínum, bað hann velja tólf menn af öllum herinum, þá er væri af inum beztum ættum, til þess at þeir bindi sár manna. En hann kveðst þat þiggja mundu af guði, at í hvers þeira kyni skyldi síðan lækning haldast, er þar væri til valdir sár manna at binda. En eftir bardagann skipaði hann þeim til at binda sár manna, því at fáir váru læknar í liði hans, en menn váru margir sárir orðnir. Þar batt Atli sár manna fyrsta sinn at boðorði Magnúss konungs ok var síðan algerr læknir sem allir þeir, er þar bundu sár manna. Svá kom lækning af guðs miskunn fyrsta sinn í kyn Bárðar svarta.
Þau Sveinbjörn ok Steinunn áttu tvá sonu ok fimm dætr. Herdís hét dóttir þeira, er átti Hallr prestr ok lögsögumaðr, sonr Gizurar lögsögumanns. Helga hét önnur dóttir þeira. Hana átti Brandr Þórisson ok Helgu Jónsdóttur austan frá Svínafelli. Guðrún hét in þriðja dóttir þeira. Hana átti Sámr prestr Símonarson. Halla hét in fjórða. Hana átti Þórðr Arason. Birna hét in fimmta. Markús hét sonr Sveinbjarnar inn ellri, en Hrafn inn yngri.
Markús var mikill maðr vexti ok ramr at afli. Svá var handleggr hans digr meðal axlar ok ölnboga sem lær manns væri. Hann var ungr til bókar settr ok síðan vígðr til prests. Á Eyri í Arnarfirði stendr steinn, sá er Markús bar þangat. Í þeim steini váru klappaðir fjórir koppar. Síðan er hann hafðr til þváttsteins ok er svá höfugr, at varla megu fjórir karlar hefja.
En fyrir því at skömm eru áföll þessa heims, þá varð Markús eigi langlífr. Hann fór einn vetr ór Arnarfirði um heiði til Tálknafjarðar ok þeir fjórir saman. Ok á heiðinni gerði at þeim vánt veðr, svá at þeir fóru villt. Ok er minnstar vánir váru, þá brast undir þeim einn hengiskafl, ok í þessi skriðu týndist Markús prestr ok annarr maðr með honum, en sá komst í brott heill ór skriðunni, er óknástr var. Sá hét Árni, ok Húnþjófr hét annarr maðr, er á brott komst. Þessi atburðr varð þar, sem heitir Feitsdalr.
3. Frá Hrafni ok íþróttum hans.
Hrafn var á unga aldri snemmendis mikill atgervismaðr. Hann var völundr at hagleik, bæði at tré ok at járni, ok skáld, þó hefir hann fátt kveðit, svá at vér vitim, ok inn mesti læknir ok vel lærðr ok eigi meir vígðr en krúnuvígslu, lögspakr maðr ok vel máli farinn ok at öllu fróðr. Hrafn var mikill maðr ok réttleitr í andliti, svartr á hárslit, syndr vel ok við allt fimr, þat er hann hafðist at, bogmaðr mikill ok skaut manna bezt handskoti. Hrafn fór ungr brott af landi, ok fekk góða virðing í öðrum löndum af höfðingjum, sem vitni bar um þær gersimar, er Bjarni byskup sendi honum, sonr Kolbeins hrúgu ór Orkneyjum, út hingat, þat fingrgull, er stóð eyri, ok var merktr á hrafn ok nafn hans, svá at innsigla má með. Annan hlut sendi byskup honum, söðul góðan ok inn þriðja hlut steinklæði. Hrafn var utan einn vetr ok var á hendi tignum mönnum ok þótti mikils verðr, hvar sem hann kom, fyrir íþrótta sakir. Þá réð Sverrir konungr fyrir Nóregi. Annat sumar sigldi hann út hingat ok fór til bús með föður sínum á Eyri.
4. Utanför Hrafns ok frá lækningum hans.
Atburðr sá gerðist í Dýrafirði á várþingi, þá er Hrafn var þar, at rosmhvalr kom upp á land, ok fóru menn til at særa hann, en hvalrinn hljóp á sjó ok sökk, því at hann var særðr á hol. Síðan fóru menn til á skipum ok gerðu til sóknir ok vildu draga hvalinn at landi ok unnu engar lyktir á. Þá hét Hrafn á inn helga Tómas byskup til þess, at nást skyldi hvalrinn, hausfastar tennar ór hvalnum, ef þeir gæti nát hvalinn at landi fluttan. Ok síðan, er hann hafði heitit, þá varð þeim ekki fyrir at flytja at landi hvalinn.
Þessu næst fór Hrafn í brott, ok kómu þeir skipi sínu við Nóreg. Þetta sannar Guðmundr Svertingsson í drápu þeiri, er hann orti um Hrafn:
Sviðr braut sinni öðru
sundr menbroti grundar,
brast glymfjöturr Gestils,
garðr, fyr knarrar barði,
áðr veðrlostinn vestan
veggöndur framir seggir,
meðr stigu glatt af græði
grund, við Nóreg bundu.
Þann vetr var Hrafn í Nóregi, ok at vári fór hann vestr til Englands ok sótti heim inn helga Tómas erkibyskup í Kantarabergi ok færði inum helga Tómasi tennar, ok varði þar fé sínu til musteris ok fal sik undir þeira bænir. Þetta sannar Guðmundr Svertingsson:
Getk þess, es gekk at lúta
geðfastr inum helgasta
bölhnekkjandi af blakki
blás vandar Tómási.
Sökrennir bjó sína
suðr drengiligr lengra
för, sem fyrðar heyra,
fæti sál at bæta.
Þaðan fór hann suðr um haf ok sótti heim inn helga Egidium í Ilansborg, ok er hann kom þar, þá minntist hann þess, er mælt er af alþýðu, at guð veiti hverjum manni, þeim er kemr til Egidium, eina bæn, þá er maðr vildi helzt biðja, af verðleikum Egidii. Þá bað Hrafn þess guð almáttkan, at af verðleikum Egidii skyldi hvárki fjárhlutr né þessa heims virðing svá veitast honum, at þeir hlutir hnekkti fyrir honum fagnaði himinríkis dýrðar. Ok þat hyggjum vér, at Kristr veitti honum þetta, því at Hrafn hafði nær alla hluti til þess, at hann mætti mikill höfðingi sýnast, en engi var sá orðrómr á af alþýðu manna hér á landi um hans virðing, sem oss sýndist hann til vinna, því at vér sjám nakkvara menn, þá er meiri virðing hafa af alþýðu, er minna unnu til virðingarinnar. Síðan fór Hrafn vestr til Jakobs, sem Guðmundr segir:
Ferð kom fleina rýrir
fram, jókeyris glamma
lýðr sá storma stríða
stund, til Jákobs fundar.
Þaðan fór hann til Rómaborgar ok fal líf sitt á hendi guðs postulum ok öðrum helgum mönnum. Síðan fór hann sunnan frá Rómi ok varði fé sínu til helgra dóma, þar sem hann kom.
Ok er hann kom í Nóreg, þá fór hann út til Íslands ok var um vetrinn á Þingvelli með Brandi, mági sínum. Þá fóru þeir Hrafn ok mágar hans, Hallr Gizurarson ok Brandr, í Kallaðarnes at biðja Hallkötlu Einarsdóttur til handa Hrafni, ok þat var at ráði gert. Hallkatla var Einarsdóttir, Grímssonar, Ingjaldssonar, Grímssonar glammaðar, Þorgilssonar errubeinsstjúps. Móðir hennar var Þórey Másdóttir. Síðan fór Hrafn vestr á Eyri, ok tók hann við fjárhlut þeim, er faðir hans ok móðir hafði átt, ok bjó á Eyri í Arnarfirði þaðan af, meðan hann lifði.
Hrafn tók þá við goðorði því, sem faðir hans hafði átt, ok mannavarðveizlu. Þá réðu þeir Mögr ok Seldælir ok Hraunsverjar goðorð sitt undir Hrafn fyrir sakir vinsælda hans. Svá var bú Hrafns gagnauðigt, at öllum mönnum var þar heimill matr, þeim er til sóttu ok erenda sinna fóru, hvárt sem þeir vildu setit hafa lengr eða skemr. Alla menn lét hann flytja yfir Arnarfjörð, þá er fara vildu. Hann átti ok skip á Barðaströnd. Þat höfðu allir þeir, er þurftu yfir Breiðafjörð. Ok af slíkri rausn Hrafns var sem brú væri á hvárumtveggja firðinum fyrir hverjum, er fara vildi. Svá fylgdi hans lækningu mikill guðs kraftr, at margir gengu heilir frá hans fundi, þeir er banvænir kómu til hans fyrir vanheilsu sakir, sem hér segir:
Sótti Hrafn at hitta
höggusárr af fári
maðr eða meiddr at öðru
margr, hins þurfti bjargar.
Hverr gekk hodda stökkvir
heill, segik á því deili,
lóns ok leystr frá meinum
leygvarðanda ór garði.
Til einkis var honum svá títt, hvárki til svefns né til matar, ef sjúkir menn kómu á fund hans, at eigi mundi hann þeim fyrst nökkura miskunn veita. Aldrigi mat hann fjár lækning sína. Við mörgum mönnum vanheilum ok félausum tók hann, þeim er þrotráða váru, ok hafði með sér á sínum kostnaði, þangat til er þeir váru heilir. Fyrir því væntum vér, at Kristr mun kauplaust veitt hafa Hrafni með sér andliga lækning á dauðadegi hans. Eigi at eins græddi Hrafn þá menn, er særðir váru eggbitnum sárum, heldr græddi hann mörg kynjamein, þau sem menn vissu eigi, hvers háttar váru.
Þorgils hét maðr, er hafði meinsemi þá, at allr líkamr hans þrútnaði, bæði höfuð hans ok búkr, hendr ok fætr. Hann kom á fund Hrafns á förnum veg á einum gistingarstað, þeim er Hrafn hafði, ok bað hann lækningar, en Hrafn brenndi hann marga díla, bæði í kross fyrir brjósti ok í höfði ok í meðal herða. En hálfum mánaði síðar var allr þroti ór hans hörundi, svá at hann varð alheill.
Kona sú kom á fund Hrafns, er mikit hugarválað hafði. Hon grét löngum ok var svá brjóstþungt, at nær helt henni til örvinglunar. Hrafn tók henni æðablóð í hendi, í æði þeiri, er hann kallaði þjótandi. En þegar eftir þat varð hon heil.
Þorgils hét maðr, er tók vitfirring. Hann var svá sterkr, at margir karlar urðu at halda honum. Síðan kom Hrafn til hans ok brenndi hann í höfði díla nakkvara, ok tók hann þegar vit sitt, Litlu síðar varð hann heill.
Í sveit Hrafns varð maðr þrotráða, er hét Marteinn ok var Brandsson. Hann hafði steinsótt, svá at því mátti hann eigi þurft sækja, er steinninn fell fyrir getnaðarliðu hans. Síðan tók Hrafn við honum ok hafði hann með sér lengi, ok létti hans meini með mikilli íþrótt. Ok svá sótti meinit at honum, at hann varð banvænn ok lá bólginn sem naut. Ok þá heimti Hrafn til sín presta sína ok þá menn, er vitrastir váru með honum, ok spurði, hvárt þeim þótti sjá maðr fram kominn fyrir vanmegnis sakir, en allir sögðu, at þeim þótti hann ráðinn til bana, nema atgerðir væri hafðar. En Hrafn sagði, at hann mundi til taka með guðs forsjá ok þeira atkvæði. Ok þá fór hann höndum um hann ok kenndi steinsins í kviðinum ok færði hann fram í getnaðarliðinn, svá sem hann mátti, ok batt síðan fyrir ofan með hörþræði, svá at eigi skyldi upp þoka steininn, ok öðrum þræði batt hann fyrir framan steininn. Ok þá bað hann, at allir skyldu syngja fimm pater noster, þeir er inni váru, áðr hann veitti atgerðina. Ok síðan skar hann um endilangt með knífi ok tók í brott tvá steina. Síðan batt hann viðsmjör við sárit ok græddi hann, svá at hann varð heill.
Torvelt er at tína öll ágæti íþróttligrar lækningar hans, þeirar er guð gaf honum. En fyrir því má slíkt eigi undarligt sýnast, at guði eru engir hlutir ómáttugir, ok af guði er öll sönn lækning, svá sem Páll postuli segir: alii gratia sanitatum in eodem spiritu. Þat er svá at skilja: sumum mönnum er gefin miskunn heilags anda. Mörgum mönnum veitti Hrafn smíðir sínar, ok aldri mat hann þær fjár. Bæ sinn á Eyri byggði hann vel ok gerði þar mörg hús ok stór ok marga aðra bæjarbót, þá er mikil merki má á sjá.
5. Frá Markúsi á Rauðasandi.
Markús hét maðr. Hann var Gíslason, Þórðarsonar, Úlfssonar. Guðríðr hét móðir Markúss. Hon var Steingrímsdóttir. Ingibjörg hét kona Markúss. Hon var dóttir Odds af Söndum ór Dýrafirði. Þau Markús ok Ingibjörg fluttu sik af Söndurn ór Dýrafirði ok til Saurbæjar á Rauðasandi ok bjuggu þar ok áttu tvá sonu ok eina dóttur, svá at ór barnæsku kæmist. Gísli hét sonr þeira inn ellri, en Magnús inn yngri, en Hallbera dóttir. Loftr hét son Markúss. Hann var laungetinn. Ragnheiðr hét móðir hans. Hon var Bjarnardóttir.
Markús var búþegn góðr ok mikill atferðarmaðr. Hann fór utan ok lét höggva í Nóregi kirkjuvið góðan. Síðan fór hann út hingat ok kom í Austfjörðu í Gautavík ok gaf kirkjuviðinn allan Sigmundi Ormssyni. Sú kirkja stendr nú austr á Valþjófsstöðum. Sigmundr var þá mestr höfðingi í Austfjörðum. Síðan fór Markús vestur á Rauðasand til bús síns ok bjó þar lengi síðan í góðri virðingu. Markús var eigi goðorðsmaðr ok var þó með öllu ríkr í heraði sínu. Svá lét hann bæ sinn húsa stórkostliga, at hans bær var svá húsaðr sem þeir, er bezt váru húsaðir í Vestfjörðum.
Síðan andaðist Ingibjörg, kona Markúss, ok eftir hennar andlát fór Markús í brott af landi ok lét höggva í Nóregi kirkjuvið góðan. Hann fór suðr til Róms, ok er hann fór sunnan frá Róm, keypti hann klokkur góðar í Englandi ok hafði þær með sér í Nóreg. Síðan fór hann til Íslands með kirkjuviðinn ok klokkurnar. Ok er hann kom út hingat, lét hann gera kirkju göfugliga á Rauðasandi, ok til þeirar kirkju gaf hann klokkurnar ok Óláfsskírn, er hann hafði út haft. Sú kirkja var síðan vígð guði almáttkum ok heilagri Máríu dróttningu.
Eftir andlát Ingibjargar var Markús óglaðr löngum af hugtrega þeim, er hann hafði af hennar andláti.
6. Frá deilum Markúss ok Inga.
Maðr hét Ingi. Hann var Magnússon. Hann bjó í Patreksfirði á þeim bæ, er hét at Hvalskeri. Ingi var mikill maðr vexti ok ljótr, grályndr ok gárfenginn.
Á þeim bæ, er Ingi bjó, var bænahús. Þat lá undir þá kirkju, er á Rauðasandi var. En þat var boð ins heilaga Þorláks byskups, at hvergi skyldi bænahús niðr falla, þar sem áðr váru, ok ef bænahús hrörnaði eða felli niðr, þá skyldi af tóftinni gjalda sex aura til graftarkirkju þeirar, er bænahúsit lá undir. Á þeim bæ, er Ingi bjó, fell bænahús ofan, en þat hús lét Ingi eigi upp gera, ok eigi vildi hann gjalda af tóftinni. Þat fé heimti Markús at Inga, en hann galt eigi féit. Þaðan af óx óþykkt með þeim Markúsi ok Inga.
Guðlaugr hét maðr. Hann var Valentínusson. Hann bjó á bæ þeim, er hét at Stökkum. Jólinn hét systir Guðlaugs. Hana átti Ingi.
Þat var eitt haust, þá er sauðir váru reknir saman í rétt at Rauðasandi, at Markús lét draga sauði sína í hús til skurðar. Þá kómu þeir Guðlaugr ok Ingi til réttarinnar. Þeir fengu til mann þann, er Þormóðr hét, at draga sauð þann, er Ingi átti, til sauða Markúss, þeira er til skurðar váru dregnir, því at þeir vildu gefa Markúsi gagnsök í móti fjárheimtu þeiri, er hann heimti bænhústollinn at Inga. Síðan skildust menn at réttinni.
En um morgininn eftir fekk Markús menn til at skera sauði þá, er inn váru dregnir. En er húskarlar Markúss váru at slátra, þá sendu þeir Ingi mann til fundar við þá at vita, hvárt þeir hefði skorit sauðinn, þann er Ingi hafði látit draga til sauða Markúss, en þeir Markús vissu enga ván til, at Ingi átti þar sauð inni með sauðum Markúss. Þá höfðu húskarlar Markúss skorit sauðinn. En þá er sendimaðr Inga kom þangat til, er þeir slátruðu, þá heilsuðu þeir honum, en hann tók kveðju þeira. Hann tók upp höfuð sauða þeira, er þeir höfðu skorit, ok finnr þar höfuð þat, er mark Inga var á, en þeir svöruðu ok kváðust eigi vitat hafa, at með því marki hefði verit. Sendimaðr Inga fór í brott ok kemr á fund þeira Guðlaugs ok segir, at húskarlar Markúss hefði skorit gelding, er Ingi átti.
Nú er Markús varð þess varr, at húskarlar hans hefði skorit sauð þann, er Ingi átti, þá sendi hann mann til fundar við þá Inga ok Guðlaug ok bauð at gjalda fé fyrir sauð þann, vaðmál eða sauð þann annan, er þeir vildi, ef þeim þætti sér þat betr koma at hafa heldr en slátr þess sauðar, er skorinn var. Þeir svöruðu ok kváðust ekki vilja þat þiggja, er Markús bauð. Þeir sögðu þessa sök búna vera á hendr Markúsi um sauðaskurð á mót þeiri sök, er hann hafði á höndum Inga um bænahústoll. Ok síðan drógu þeir glott at ok mikit skaup, at Markús mundi eigi allt réttiliga fá til bús síns, ok höfðu mörg heimslig orð um þetta mál.
Nú við þessi slög þeira ok illt orðalag þá reiddist Markús mjök ok kvaðst eigi lengi mundu nenna at sitja sér minnum mönnum slíkan ósóma, er þeir tóku upp.
7. Víg Markúss ok eftirmál.
Þá er þessi mál hófust, þá dreymdi þann mann draum, er Guðbrandr hét Gestsson. Hann dreymdi þat, at honum þótti maðr koma at sér, mikill ok svartr ok illiligr. Hann þóttist spyrja, hvat manna hann í væri. Sá svaraði ok kvað vísu:
Líðr gótt sumar gróðrar.
Gandrekr þrumir. Landa
heimr es með beztum blóma
birtr. Nú es ráð at hirtask.
Mjök es grimmliga glýjaðr,
gapir hann á sjöt manna
olmr und ægishjálmi,
Ingólfr kominn hingat.
Þann draum hyggjum vér verit hafa fyrir þeim ófriði, er á Rauðasandi varð.
En fyrir því at lítit er nef várt, en breiðar fjaðrar, þá óx óþykkt með þeim Markúsi ok Inga, svá at eigi var óhætt. Markús var þingmaðr Jóns Loftssonar, Sæmundarsonar, en Ingi ok Guðlaugr váru þingmenn Hrafns Sveinbjarnarsonar. Markús var frændi Hrafns, manni firnari en systrungr. Guðlaugr var ok skyldr Hrafni nökkut.
Þat var eitt haust, at Ingi fór á kynnisleit til Stakka til Guðlaugs, ok var þar nökkurar nætr. En er Ingi skyldi heim fara, þá ræðst Guðlaugr í ferð með honum. Í þeiri ferð váru synir Inga, Arnórr ok Magnús. Ketill hét maðr, Árni ok Þormóðr, er í þeiri ferð váru. Þeir fóru um tún í Saurbæ.
Ok er þeir váru komnir í túngarð, þá kom kona nökkur í stofu, sú er úti hafði verit, ok mælti: "Nú fara þeir Ingi hér í tún."
Karlar váru at skinnleik margir, heimamenn Markúss. Loftr, sonr hans, var sjúkr, ok var hann því eigi at leiknum. Þeir Gísli ok Magnús váru börn at aldri.
Nú er Markús heyrir sagt, at þeir Ingi fara þar um tún, þá tók hann öxi í hönd sér ok gekk út á hlaðit í móti þeim ok hjó þegar til Inga, ok kom höggit framan í enni honum, og varð þat sár ekki mikit, því at Ingi hjó í móti til Markúss ok hjó í sundr viðbeinat ok þar á hol, ok litlu síðar dó Markús.
Ok er hann var fallinn, þá kómu húskarlar hans út. Maðr hét Sigurðr Þórðarson, ok var hann húskarl Markúss, ok er hann sá hann veginn, þá hjó hann til förunauts Inga, þess er Ketill hét. Hann fell við höggit ok dó þegar. Ok er Ketill var veginn, þá hjó Sigurðr þegar til Guðlaugs ok veitti honum sár mikit. Þá var Sigurði haldit.
Var þá sögð Lofti tíðendin, þar sem hann lá sjúkr, at faðir hans var veginn. Þá reis hann upp þegar ok tók spjót í hönd sér ok gekk út, ok lagði til Guðlaugs ok veitti honum sár mikit, ok var Loftr þá tekinn ok haldinn.
Maðr hét Bárðr. Hann var sonr Ingólfs Bárðarsonar ins svarta. Hann var vinr Markúss ok frændi, sviðr maðr ok góðgjarn. Hann beiddi Loft griða fyrir hönd þeira Guðlaugs ok Inga, sagði þá báða sára, kvað þá til einskis vera at vinna á þeim, en förunautr þeira einn veginn, kvað annat vera hjálpvænligt Markúsi, föður hans, en þá væri fleiri menn vegnir at sinni. Ok af þessum orðum Bárðar váru grið sett meðal manna, ok síðan fór Ingi ok hans félagar í brott.
Þessir atburðir urðu tveim nóttum eftir allraheilagramessu. Svá bar ártíð Markúss ok Ketils. SÍðan var lýst vígi Markúss.
Árni Surtsson, förunautr Inga, lét sem hann skyldi óhelga Markús.
Þormóðr sá, er skotit hafði sauðnum til sauða Markúss, færði Lofti höfuð sitt um vetrinn eftir víg Markúss, en Loftr mælti, at hann skyldi sjálfr ráða fyrir höfði sínu. Um þat var kveðin vísa:
Hvatvetna grét,
hefk þat fregit,
býsn þótti þat,
Baldr ór helju.
Þó hefr hæra,
þás höfuð færði,
Þórmóðr þotit.
Þat es ólogit.
Of várit næsta eftir víg Markúss var áttr sáttarfundr of þessi málaefni. Sá fundr var á Barðaströnd á þeim bæ, er at Haukabergi heitir. Fyrir þeim fundi réð Hrafn Sveinbjarnarson ok Jón prestr Brandsson ok Krákr Þórarinsson, Steinólfr prestr Ljótsson. Jón Brandsson var vinr mikill Lofts Markússonar, ok því bað hann Hrafn til at handsala fyrir Inga ok Guðlaug þingmenn sína eða fá menn til handsala.
Gellir hét maðr Steinsson ok Jóreiðar Þórólfsdóttur. Gellir átti Vigdísi Sturludóttur, en Jón Brandsson átti Steinunni Sturludóttur, en þó var sínum megin hvárr þeira at þessu máli, því at Gellir hafði tekizt á hendr Inga ok varðveitt hann á laun á bæ sínum. Gellir var hávaðamaðr mikill ok heitrammr. En þá er Gellir vissi fund þenna, safnaði hann liði ok fór með fjölmenni til þessa fundar ok hafði með sér í för Árna, er óhelgat hafði Markús. Þeir fóru með mikilli gemsan. Ok er þeir váru á för komnir, þá sagði Gellir sik fleirum mönnum andvígan en einum. Um þat var kveðin sjá vísa:
Verða nadda Nirðir,
nú emk út kominn, lúta.
"Víst munk fimm it fæsta
fella einn," kvað Gellir.
Ok er þeir kómu til fundarins, þá var Lofti mjök óþokkat um þeira gems. Því skaut hann spjóti í flokk Gellis. Af því spjóti fekk sá maðr sár, er Hólmsteinn hét. Hann fell við skotit ok varð lítt sárr. Ok síðan hljóp förunautr Lofts, sá er Óttarr hét, ok hjó í flokk Gellis, en maðr vildi stöðva höggit, sá er Örnólfr hét. Hann var húskarl Steinólfs prests. En Óttarr hjó Örnólf banahögg, ok síðan váru margir menn særðir förunautar Gellis. Síðan beiddu góðgjarnir menn griða, ok af því at margir góðir menn ok vitrir váru við staddir, þá var sætzt á þessi mál þeira í millum. Um víg Örnólfs ok áverka, er þar gerðist, skipuðu þeir Hrafn ok Jón Brandsson. Á þeim fundi var Eilífr Snorrason. Hann kvað þá vísu þessa:
Strendir hvöttu vápn vánd,
víða ferr Yggs líð,
Gellir vissi fyrir fall,
flatir skriðusk menn at.
Lofti vas sú gefin gift,
grjóti mætti hans spjót.
Jóan leyfði ok þá
öldum at líta skjöld.
Á þeim fundi var sætzt á víg Markúss ok víg Ketils ok áverka alla, þá er þar gerðust á þeim fundi. Jón Loftsson skyldi gera slíka fésekt sem hann vildi gert hafa. Þau fégjöld handsöluðu þeir Hrafn ok Krákr Þórarinsson, Helgi, bróðir Guðlaugs, Páll Surtsson, bróðir Árna. Þat var ok skilit undir sætt, at Ingi skyldi fara braut af landi ok koma aldrigi aftr. Guðlaugr ok synir Inga skyldu fara í brott ór Vestfirðingafjórðungi ok verða þar aldri síðan vistum. Árni Surtsson var ok heraðssekr um Barðaströnd ok Rauðasand, um Víkr ok Patreksfjörð.
Ok um sumarit eftir á alþingi gerði Jón Loftsson um þessi mál, svá sem ætlat hafði verit. Þau fé öll, sem ger váru, guldust at máldögum. Ingi fór í brott af landi ok kom aldri aftr síðan. Guðlaugr ok synir Inga fóru í brott ór Vestfjörðum. Loftr gaf mörgum mönnum sakir, þeim er verit höfðu vinir Inga, ok tók fé af. Árni Surtsson var síðan í Tálknafirði.
Þá var þat mælt af nökkurum mönnum fyrir Lofti, at Árni væri ills verðr af honum fyrir þat, at hann hafði óhelgat föður hans.
Nökkurum misserum eftir víg Markúss fór Loftr ok sá maðr með honum, er Galti hét, í Tálknafjörð á þann bæ, er í Krossadal hét. Þeir hitta þar heimamenn ok spyrja, hvar Árni sé, en þeim var sagt, at hann var eigi heima. Þá fóru þeir í Selárdal ok váru þar nökkurar nætr. En er þeir fóru heim, þá fundu þeir Árna á götu, ok hjó Loftr þegar til Árna, en hann bar af sér höggit. Síðan sótti Loftr at honum, en hann varðist vel. Ok er Galta þótti Lofti seint sækjast, þá fór hann til ok vann á Árna, ok síðan vágu þeir hann. Þat víg varð inn næsta dag eftir Óláfsmessu.
Þat víg mæltist illa fyrir, því at fé öll höfðu goldin verif fyrir Árna ok hann hafði sætt þá, er ger hafði verit á hendr honum, vel haldit við Loft. Síðan bætti Loftr frændum Árna fé, sem gert var á hendr honum af þeim mönnum, er til gerðar váru teknir.
Loftr bjó nökkura vetr á Rauðasandi síðan ok varðveitti bú bræðra sinna, til þess er þeir höfðu aldr til at taka við fjárvarðveizlu sinni.
8. Frá Vatnsfirðingum.
Maðr hét Snorri. Hann var Þórðarson, Þorvaldssonar, Kjartanssonar, Ásgeirssonar, Knattarsonar. Sigríðr hét móðir Snorra, dóttir Hafliða Mássonar. Snorri var höfðingi mikill, ríkr ok fjölmennr, vitr ok stórráðr. Snorri bjó í Ísafirði á þeim bæ, er í Vatnsfirði heitir. Snorri var lítill maðr vexti ok vænn at yfirliti ok vel vaxinn. Hann átti margt barna, ok váru engi skírgetin.
Hafliði hét sonr hans. Hann var vitr maðr ok vinsæll ok mikill umbótarmaðr, bæði með föður sínum ok öðrum, þeim sem hans ráð vildu hafa, því at Snorri þótti eigi í öllum stöðum jafnaðarmaðr vera, en sá ójafnaðr gekk aldri við, ef Hafliði var nær, fyrir gæzku sakir hans ok réttlæti. Af því var hann vinsæll við alla menn, at hann vildi öllum gott.
Þat var einu sinni, at einn vinr Snorra ræddi fyrir honum um vinsældir Hafliða ok tjáði þat, hversu gott höfðingjaefni hann var.
Snorri svarar: "Engar nytjar munu menn hafa Hafliða, því at hann er miklu betr at sér um alla hluti en ek sé verðr at njóta hans. Mun hann verða skammlífr, en þau börn mín munu lengr lifa, er mönnum mun minna gagn at verða, ok munu þar mín at því gjalda. Uggir mik, at menn munu meir hafa harm en huggan af minni kynslóð."
Þetta mælti Snorri með mikilli áhyggju ok trúnaði fyrir sínum vin, ok sýndist mönnum síðan sem hann hefði þetta mælt af nökkurum spakleik, því at litlu síðar réðst Hafliði til skips ok fór í brott af landi, en þat skip týndist í hafi ok öll skipshöfn, sú er þar var á. Síðan tók Snorri sótt ok andaðist tveim nóttum eftir Mikjálsmessu.
En eftir andlát Snorra tóku synir hans við staðfestu ok fjárhlut, Þórðr ok Þorvaldr. Bárðr, bróðir þeira, var þá barn at aldri. Þórðr var mikill vexti ok liðligr, en Þorvaldr var lítill maðr ok fráligr. Ok brátt er þeir höfðu við fjárhlut tekit, urðu þeir eigi ásáttir um fé. Þá fór Þorvaldr í Vigr um vetrinn eftir andlát Snorra ok var þar til várs.
Maðr hét Sveinn ok var Þórólfsson. Hann var kvángaðr maðr, ok hét Þóra kona hans. Hon var Bárðardóttir, Snorrasonar, Bárðarsonar ins svarta. Móðir Þóru hét Jóreiðr. Hon var Oddleifsdóttir. Jóreiðr var móðir Þorvalds Snorrasonar. Sveinn var hávaðamaðr mikill ok ódæll. Hann gerðist fylgdarmaðr Þorvalds ok var í eynni Vigr með Þorvaldi. Jórunn hét dóttir Snorra. Hon var Jóreiðardóttir, systir Þóru, konu Sveins. Þat mæltu sumir menn, at Sveinn legði á hana þokka. En er Þórðr Snorrason frá þaðan orðróm, þá lagði hann óþokka á Svein fyrir allt saman, orðlag þat, er á var með þeim Jórunni, ok hávaða þann ok óspekt, er hann hafði. Þórðr Snorrason var eigi sammæddr við Þorvald. Steinunn hét móðir hans Ingjaldsdóttir.
Um várit eftir andlát Snorra áttu þeir Þórðr ok Þorvaldr fund í Vatnsfirði at skilja með sér, hvárr hafa skyldi staðfestu eða goðorð. Til þess fundar kom Sveinn með Þorvaldi. Ok er Þórðr vissi þat, at hann var þar kominn, þá réð hann til mann at vinna á Sveini. Sá hét Gísli. Hann hjó á hönd honum upp við öxl. Þá hjó sá maðr, er Guðmundr hét, Gísla banahögg. Búi hét húskarl Þórðar. Hann hjó til Guðmundar. Af því sári fekk hann bana.
Nú eftir þenna atburð hafði Þórðr staðfestu í Vatnsfirði ok mannaforráð. Þorvaldr var þá staðfestulauss nökkura vetr. Sveinn var færðr til lækningar þeim manni, er Þorbjörn hét, ok varð eigi græddr, fyrr en Hrafn græddi hann. Síðan fór Sveinn í brott af landi ok gerði bú á Hálogalandi ok kom eigi síðan til Íslands.
9. Frá Magnúsi presti ok vígi Ljóts.
Magnús hét prestr. Hann var Þórðarson, Þórissonar, er kallaðr var Tolla-Þórir. Magnús gerði eftir Jórunni Snorradóttur til Ísafjarðar ok hafði hana með sér í Dýrafjörð á Mýrar. Þar bjó sá maðr, er Mögr hét. Hann var Mögsson, en Magnús var þar heimaprestr með honum.
Bergþórr hét maðr Sámsson, Brandssonar. Hann hafði nökkut verit fyrr í tíðleikum við Jórunni, ok er hann frá, at Magnús prestr hafði eftir henni gert, þá fór hann til Dýrafjarðar ok ætlaði at hafa Jórunni brott með sér. En fyrr en Bergþórr kæmi á Mýrar, þá var Magnúsi sögð för hans ok fyrirætlan. Þá lét Magnús prestr flytja Jórunni á þann bæ, er at Gnúpi heitir, ok var hon þar varðveitt á laun, meðan Bergþórr var þar í heraðinu.
At Gnúpi bjó kona sú, er Sigríðr hét. Hon var Þórðardóttir. Hon var góð húsfreyja ok fengsöm.
Bergþórr kom á Mýrar ok var þar við honum vel tekit. Þar var hann nætr nökkurar ok gat eigi upp spurt Jórunni. Magnús var við Bergþór allkátr ok gaf honum hund, er hann fór á brott. Bergþórr fór heimleiðis, ok var Jórunn eigi í ferð með honum. Þá kvað Magnús vísu þessa:
Sitr fimligt fljóð,
fram greiðik ljóð,
vex greppi sút,
und Gnúpi út.
En hafði heim,
þats hæfði þeim:
Vas hundr í för
með hjalma bör.
Ok er Bergþórr frá þetta, at Magnús hafði kveðit vísu, hafði hann týgilig orð um, at eigi mundi svá búit sjatna. En þau orð spyrr Magnús prestr ok kvað vísu:
Margr mundi sá sendir
sókngífrs numinn lífi,
linna vangs, fyr löngu,
lundr, es nú rekr undan,
ef brynhríðar beiði
biti týgilig skýja,
niðr drepr skald, und skildi,
skeggi, mál sem eggjar.
Ok eftir þat er þessar vísur váru kveðnar, þá söfnuðu þeir Þorvaldr ok Bergþórr liði ok gera til Magnúss. Ok er hann spyrr þetta, ferr hann á fjall þat, er Sölólfsfell heitir, ok þar eru þau í einum helli, meðan þeir Þorvaldr váru í firðinum. Rannsökuðu þeir víða bæi ok leituðu þeira Magnúss ok fóru við þat á braut af heraði, at þeir fundu þau eigi.
Ok eftir þat snerist Jórunn í karlaföt ok fór með Magnúsi presti suðr á Eyrar á laun ok eftir þat af landi á braut. Ok er þau kómu í Nóreg, gerði hann boð til hennar at ráði Erlends múgamanns. Hann var hirðmaðr Sverris konungs ok frændi Jórunnar. Magnús var lengi í Nóregi ok gat margt barna við Jórunni.
Kali hét maðr, hann var Halldórsson. Hann átti Ingiríði Snorradóttur. Hon fífldist frá Kala at þeim manni, er Ljótr hét. Hann var sonr Sela-Eiríks. Ok er þeir Þorvaldr ok Kali urðu þess varir, þá gerðu þeir sát fyrir Ljóti ok sá inn þriði maðr, er Þórðr hét ok var Kalason. Ok er þeir fundu Ljót, sóttu þeir hann þrír með vápnum, en hann varðist svá vel, at þeir gátu hann seint sóttan. Þá eggjaði Kali Þorvald, at hann skyldi sækja at djarfliga, ok sagði klæki vera, at þeir fengi eigi einn mann sóttan. Svá lauk þeira fundi, at þeir vágu Ljót. Um þat víg orti Eilífr vísu:
Kali bauð kjark at selja
kaldráðum Þorvaldi,
nýtik Fjölnis flýti-
feng, en til var engi.
Þórðr munat virðum virðask,
vann á dauðum manni,
áðr sló á hodda hlæði
hvikan, með spjót it mikla.
Eftir þessa atburði fór Þorvaldr til fundar við Hrafn ok skoraði á hann til viðtöku, því at hann var þá félauss ok ráðstafalauss, en Hrafn var góðr viðtakna við mönnum ok skyldr at frændsemi Þorvaldi, manni firnari en næstabræðri. Hrafn tók við Þorvaldi vel ok hafði hann með sér nökkura vetr ok var til hans sem hann væri hans sonr eða bróðir.
10. Forspá Ragnheiðar ok andlát Þórðar í Vatnsfirði.
Ragnheiðr hét kona, dóttir Arons Bárðarsonar ins svarta, bræðrunga Hrafns. Hon var vitr kona ok spök. Hana hafði átta Ámundi Úlfsson. Þau Ragnheiðr ok Ámundi höfðu átt fjórar dætr, þær er ór barnæsku kæmist. Tófa hét dóttir þeira ok Margrét, Hallbera ok Birna.
Ámundi andaðist, ok eftir andlát hans var Ragnheiðr gefin þeim manni, er Þórarinn hét Þorkdsson, Þórarinssonar, Auðunarsonar, Þorsteinssonar, Auðunarsonar af Auðunarstöðum, Ásgeirssonar frá Ásgeirsá. Þau Ragnheiðr ok Þórarinn áttu fjóra sonu ok tvær dætr. Krákr hét sonr þeira, er fyrr var getit. Eyvindr hét sonr þeira ok Tómas ok Halldórr. Guðfinna hét dóttir þeira ok Guðrún. Ragnheiðr gerði bú fimmtán vetra gömul ok bjó til elli góðu búi ok var hvers manns gagn, þess er hana sótti heim. Þórarinn andaðist fyrr en Ragnheiðr, ok eftir andlát hans bjó hon lengi í Selárdal.
Nú er Þorvaldr var kominn til vistar með Hrafni, þá fór Hrafn í Selárdal, ok varð þeim Hrafni ok Ragnheiði rætt til Þorvalds, ok bað Hrafn, at hon skyldi leggja góðan hug á Þorvald.
Ragnheiðr segir: "Enga stund mun ek á hann leggja, því at ek ætla, at þú hafir þar úlf at fæða, er hann er."
Hrafn svarar: "Eigi veit ek, hví þú mælir svá, því at mér sýnist fáir mínir frændr þvílíkir."
Ragnheiðr svarar: "Þat ætla ek, at eigi muni langt líða, áðr þér mun Þorvaldr engi gersemi sýnast. Gera máttu svá vel til Þorvalds sem þú vill, en eigi væntir mik, at þér verði gagn né virðing at honum."
Þessi orð Ragnheiðar sýnast mönnum verit hafa af mikilli forspá, af þeim atburðum, er síðan gerðust með þeim Hrafni ok Þorvaldi.
Þorvaldr var með Hrafni nökkura vetr, ok eftir þat fýstist Þorvaldr at fara af landi. Þá fekk Hrafn Þorvaldi vöru nökkura, vistir ok vatnkeruld ok húðfat ok reykjuklæði ok alklæðnað ok tók honum fari á skipi þvi, er uppi stóð í Dögurðarnesi.
Þórðr Snorrason átti bú gott ok gagnauðigt í Vatnsfirði, svá at hann var hvers manns gagn, þess er til sótti. En fyrir því at hallæri var á landi hér, þá fór Þórðr á várum til fiskjar með mikit skip ok húskarla sína í Bolungarvík, af því at hann þóttist þá fleirum mönnum gagn gera.
Þat vár, er Þorvaldr var ráðinn til utanferðar, var Þórðr róinn á fiski, ok gerði at þeim vánt veðr, svá at þeir gátu nauðiliga land tekit. Þórðr var ern maðr ok kappsfullr ok liðgóðr at öllu. Ok er þeir kómu at landi, þá var Þórðr þreyttr af mæði ok þyrstr þeim munum meir en förunautar hans, sem hann hafði liðbetri verit ok miðr hlíft sér. Ok er hann kom at landi, þá drakk hann ór læk nökkurum, ok er hann hafði drukkit, þá kenndi hann sér sóttar, ok sú sótt leiddi hann til bana. Þórðr var mörgum mönnum harmdauði fyrir vinsældar sakir hans ok drengskapar.
Ok er Þorvaldr frá andlát Þórðar, þá seldi hann goðorð ok mannaforráð, þat er Þórðr hafði átt, í hendr Hrafni, meðan hann væri utan. Ok síðan fór hann í brott af landi ok var utan einn vetr. Ok er hann kom heim út hingat, kvángaðist hann ok fekk þeirar konu, er Kolfinna hét. Hon var dóttir Einars Þorgilssonar ok Salbjargar Ketilsdóttur. Ok síðan gerði hann bú í Vatnsfirði ok tók þá við goðorði sínu.
11. Utanför Hrafns með Guðmundi byskupsefni.
Sá atburðr gerðist norðr at Hólum at byskupsstóli, at Brandr byskup tók sótt ok andaðist fjórum nóttum fyrir Laurentiusmessu. Ok er hann var andaðr, þá var körinn til byskups af Norðlendingum Guðmundr, sonr Ara Þorgeirssonar, Hallasonar, Ormssonar, Gellissonar, Omssonar, Hallasonar ins hvíta. Móðir Guðmundar hét Úlfheiðr Gunnarsdóttir.
Ok er hann var körinn til byskups, þá sendi hann orð Hrafni Sveinbjarnarsyni, at hann skyldi koma á fund hans norðr í Miðfjörð. Hrafn fór á fund byskupsefnis, svá sem hann sendi orð til, ok er þeir fundust, þá bað byskupsefni, at hann skyldi fara utan með honum, því at honum þótti hann bezt til fallinn þeirar ferðar fyrir vizku sakir ok vinsældar, er hann hafði utanlendis. Var þar ok in mesta vinátta með þeim Hrafni ok Guðmundi inum góða, ok því helt, á meðan þeir lifðu báðir. Frá þessu sagði Guðmundr Svertingsson:
Guðmundr bauð inn góði,
getk jafnan þess, Hrafni,
síð mun at enda óðar,
útferð með sér, lúta.
Farar leizk flotna stýri
fallinn bezt með öllu
geira veðrs til góðrar
gangnistir forvistu.
Ok fyrir því at Hrafn var vinr Guðmundar, þá hét hann honum förinni, ok eftir þat fór Hrafn vestan ór fjörðum norðr til skips í Eyjafjörð á fund Guðmundar byskupsefnis. Í þeiri för var með Hrafni Tómas Þórarinsson, annarr maðr Þórðr Vermundarson, þriði Eyjólfr Snorrason. Byskupsefni varð feginn Hrafni ok hans förunautum. Ok er sldp var búit ok veðr gaf til, þá létu þeir í haf. Þeim byrjaði erfiðliga um sumarit ok váru lengi úti. Rak þá suðr í haf, svá at þeir höfðu fogl af Írlandi.
Allir vinir Hrafns urðu honum fegnir, er hann kom heim, en hann valdi sínum ástvinum, þeim er hann fundu, góðar gjafir. Svá segir Guðmundr:
Hverr gekk hyrjar þverrir
hodda brjót at móti,
hrings es heim kom slöngvir,
haukstrandar fagnandi.
en menfergir mörgum
mótrunn frömum spjóta,
æ sé efri skýjum
ókvalðr, gjafar valði.
Ok er Hrafn hafði eigi lengi heima verit, þá fór hann í Vatnsfjörð at heimboði Þorvalds ok þá af honum stóðhross góð. Þeir mæltu þá enn af nýju til vinfengis með sér. Nökkuru síðar fór Þorvaldr á Eyri at heimboði Hrafns ok þá af honum góðar gjafir, ok var þá vinfengi þeira ít bezta.
12. Frá hvalreka ok frá Víga-Hauki ok Lofti.
Í Selárdal kom reyðarhvalr góðr ok mikill á land þat, er Ragnheiðr átti. Ok er Þorvaldr frá þat, fór hann í Selárdal ok bað Ragnheiði, at hon skyldi selja honum nökkurar vættir hvals, en Ragneiðr lét hann hafa tólf vættir hvals ok mælti, at hann skyldi gjalda henni jafnmikinn hval síðar, þá er ræki á fjörur hans. Fyrir þann hval galt Þorvaldr aldri síðan.
Ok er hann fór á brott ór Selárdal með hvalinn, gisti hann í Lokinhömrum, ok er hann var þar um nótt, þá var stolinn í brott sumr hvalrinn. Sá stuldr reyndist á hendr þingmanni Hrafns, þeim er bjó á Sléttanesi.
Ok er Hrafn varð þess varr, varð hann skjótr til ok bauð honum at gjalda fyrir þingmann sinn slíkt fé sem Þorvaldr vildi gert hafa fyrir hvaltökuna. En Þorvaldr vildi eigi þiggja at Hrafni fébætr.
Ok litlu síðar fór Þorvaldr ok rænti þann mann, er tekit hafði hvalinn, ok þaðan af tók Þorvaldr at ganga á hendr þingmönnum Hrafns at öðru hváru.
Maðr hét Haukr, er kallaðr var Víga-Haukr, sonr Orms Fornasonar. Hann var norðlenzkr at ætt. Hann kvángaðist vestr á Rauðasand ok fekk Hallberu, dóttur Markúss Gíslasonar, ok fór þangat vistfari til Lofts.
Þá er Gísli Markússon var fulltíða at aldri, þá beiddi hann Loft at gjalda fé þau, er hann hafði at varðveita, er þeir Markússynir áttu, ok Loftr galt féin af hendi, svá sem Gísli beiddi, bæði lönd ok lausa aura.
Nú er Loftr var staðfestulauss, þá fór hann norðr í Dýrafjörð á Mýrar. Þar bjó Mögr, er fyrr var getit. Hann var á gömlum aldri ok auðigr at fé. Hann var þingmaðr Hrafns, ok átti hann mála á Mýralandi. Loftr keypti landit at Mög, svá at hann spurði ekki Hrafn at, ok fór þangat búi sínu. Víga-Haukr réðst þangat til fylgdar með Lofti á Mýrar.
Nú er Hrafn spurði, at Loftr var kominn á Mýrar búi sínu, þá mislíkaði Hrafni við Loft um landskaupit ok búgerð, því at Loftr var hávaðamaðr mikill ok ódæll, en þingmenn Hrafns váru nábúar Lofts ok hugðu eigi gott til. Hafði Loftr ok nökkvat týgilig orð við Hrafn ok þingmenn hans, kveðst eigi undir þykkja, hvárt þeim þætti vel eða illa hans byggð.
Þá safnaði Hrafn liði ok fór á Mýrar með fjölmenni.
Þá kom þar Þorvaldr Snorrason með sex menn ok bauð Hrafni lið sitt ok gekk í flokk Hrafns. Síðan leituðu menn um sættir milli þeira, en Loftr var tregr til sættar við Hrafn. Þá fóru þeir Hrafn til ok veittu á brott læk þann, er inn fell í húsin á Mýrum. Ok er þeir höfðu þat gert, þá grunaði þá Loft, at þeir mundu ætla at bera eld at húsum ok brenna bæinn. Þá tók Haukr at leita um sættir, ok þat varð at lyktum, at þeir sættust á þat, at Sighvatr Sturluson skyldi gera á milli þeira Hrafns ok Lofts.
Eftir þenna fund ýfðust þeir Loftr við Þorvald fyrir þat, er hann hafði gerzt berr í liðveizlu við Hrafn. Eftir þenna atburð gaf Hrafn Þorvaldi góða breiðöxi, silfrrekna ok barskefta, áðr þeir skildust á Mýrum, ok mæltust þá enn vel við. Of sumarit eftir á afþingi gerði Víga-Haukr hlaupafar til Þorvalds. ok hjó milli herða honum, en Þorvaldr skeindist ekki, því at hann var í brynju. Þá hjó Haukr til förunauts Þorvalds, þess er Teitr hét ok var sonr Árna rauðskeggs. Þat högg kom á hönd Teiti á hreifann, ok var kallat ekki mikit sár, en höndin fell síðan af honum í hreifanum, þá er Þorvaldr Bjarnason skyldi græða hann.
Á þau mál var þar þegar sætzt á þinginu.
En þat kom upp síðan, at þeir Loftr ok Gísli höfðu verit í fjörráðum við Þorvald ok þeir hefði heitit at halda upp fébótum fyrir Hauk, ef hann hefði unnit á Þorvaldi. En er Loftr vissi, at Þorvaldr hafði ekki skeinzt, þá vildi hann eigi fébótum upp halda, sem þeir höfðu heitit. Svá gerði ok Gísli, en Hauki þóttu þeir eiga at efna mælt mál við sik, þar er hann hafði ráðit til Þorvalds, þótt hann hefði eigi skeinzt. En því vildu þeir eigi fé gjalda, er Þorvaldr hafði ekki skeinzt af tilræði Hauks.
Þá sýndist Lofti óvarligt vera sér at sitja í Dýrafirði fyrir ófriði Þorvalds, ok fyrir því fór hann á brott, brátt er menn kómu af þingi, suðr um land til Eyjólfs goða Þorsteinssonar, mágs síns, föður Álfdísar, konu hans, ok var þar um sumarit ok öndverðan vetrinn.
Þetta sumar fór Þorvaldr vestr { Dýrafjörð til leiðar at vitja fégjalda þeira, er gjaldast skyldu fyrir Hauk, en féin kómu þar eigi fram. Þá beiddi Þorvaldr Hrafn, at hann skyldi fara með honum á Mýrar at ræna bú Lofts fyrir þat, er fégjöld kómu eigi fram fyrir Hauk. En Hrafn vildi eigi í þeiri för vera, kveðst veita mundu Þorvaldi til laga, en eigi til ólaga, mælti, at Þorvaldr skyldi sækja Loft til laga eða Gísla um fjörráð eða fjárhald, ok kvaðst veita honum mundu til þess.
Eftir þat fór Þorvaldr á Mýrar ok rænti þar mörgu fé ok lagði ámæli til við Hrafn, er hann vildi eigi í þeiri för vera. Of þetta rán orti Heinrekr, þingmaðr Þorvalds, vísu þessa:
Rækir, frák, at ræki,
ráð vas þat mikit, dáða,
kynnisk kappgirnd manna,
kýr tuttugu af Mýrum.
Nú hefr hrynbirkis hvárki
hlynr, veitk á því skynjar,
illr mun kostr sá kallaðr,
kýr né land á Mýrum.
Loftr kom eftir jólin vestr á Mýrar í Dýrafjörð at ráði Sighvats Sturlusonar ok Eyjólfs Þorsteinssonar.
Ok er Þorvaldr frá, at Loftr var kominn á Mýrar, safnaði hann liði ok fór á Mýrar með fjölmenni.
Til þeirar farar spurðu vinir Lofts, ok söfnuðu þeir liði ok kómu á Mýrar, þá er Þorvaldr var kominn þar, ok leituðu um sáttir á milli þeira Þorvalds ok Lofts. Ok fyrir því at Þorvaldr sá, at Loftr hafði þar fleiri fulltingsmenn, þá sættist hann við Loft ok fór í brott síðan.
Ok er hann var í brott, treystist Loftr eigi at vera á Mýrum, því at honum þótti einskis örvænt fyrir Þorvaldi um tiltektir. Loftr fór þá til Hrafns á Eyri ok bað, at hann skyldi taka við honum, kvað Sighvat hafa sent honum orð til ásjá við sik, en í þann tíð var Sighvatr mikill vinr Hrafns. Nú fyrir því at Hrafni var leitt at kveða nei við þeim, er hans þurftu, þá varð þat, at hann tók við Lofti. Um þat sannar Guðbrandr:
Betr vill ægis otra
oft, tók Hrafn við Lofti,
raun sannar þat, rennir
ráðgjarn hafa en aðrir.
Ok er Þorvaldr frá, at Hrafn hafði tekit við Lofti, þá mislíkaði honum við Hrafn sín tiltekja fyrir óþykktar sakir þeirar, er milli þeira Lofts váru.
Eftir þat sendi Þorvaldr Hrafni orð, at hann skyldi koma til fundar við hann í Dýrafirði á þann bæ, er á Granda hét.
Þangat kom Hrafn við inn þriðja mann fyrr en Þorvaldr ok beið hans inni. Ok er Þorvaldr kom, við marga menn, þá sendi hann orð Hrafni, at hann skyldi út ganga. Þá gekk Hrafn út ok hans förunautar, Tómas Þórarinsson ok Sturla Bárðarson. Þá höfðu þeir Þorvaldr skipazt fyrir dyrrnar ok gerðu kví at Hrafni ok förunautum hans, en Þorvaldr stóð stund frá durunum ok hafði sverð í hendi ok brugðit á miðjar slíðrar, ok Hrafn hvarf til hans, en Þorvaldr tók kveðju hans, ok síðan settust þeir niðr ok hjöluðu, ok varð Þorvaldi ekki at orðum við Hrafn, ok þat þótti Hrafni undarligt, ok eigi sá Hrafn erendi Þorvalds við sik í því sinni. Af þeim fundi fór hvárr þeira til síns heimilis.
Loftr keypti síðan bæ þann á Rauðasandi, er at Stökkum hét, ok gerði þar bú á. Þat ætluðu margir menn, at Eyjólfr Þorsteinsson, mágr Lofts, mundi rétta hluta hans ok þeir Sunnlendingar fyrir þingvistar sakir um ránit við Þorvald, en þat varð ekki. Þá var kveðin vísa þessi:
Víst eru farnir flestir
fálu hests it mesta,
þótt lýðir böl bíði,
bræðendr at harðræðum.
Menn eru seinir sunnan,
slíkt heyrik oft, með Lofti
stála strangra éla
stefni ráns at hefna.
Víga-Haukr ok Hallbera, kona hans, fóru í brott af landi, fyrst í Nóreg ok síðan til Grænlands, ok þótti Haukr mikilmenni, hvar sem hann kom.
Magnús Markússon fór ok til Grænlands, ok kom ekki þeira aftr.
Guðmundr hét maðr. Hann var Hallsson. Hann var einhleypingr ok hávaðamaðr. Hann gerðist fylgdarmaðr Gísla Markússonar.
Galti hét vinr Lofts. Hann átti hest góðan. Þann föluðu þeir Gísli ok Guðmundr, en Galti vildi eigi selja hestinn ok gaf síðan Lofti. Ok er Guðmundr vissi þetta, þá gerði hann eftir hestinum ok ætlaði hjá garði, ok fór eftir honum við inn fjórða mann. Gestr hét maðr ok Gunnarr, Galti inn þriði. Þessir menn fylgdu Lofti. Þeir Loftr ok Gunnarr vágu Guðmund.
Þat vígsmál var lagt undir Sighvat Sturluson, því at hann var kallaðr vinr hvárstveggja þeira, Lofts ok Gísla. Gísla þótti sér mjök misboðit í vígi Guðmundar. Fyrir víg Guðmundar gerði Sighvatr Loft á braut ór Vestfjörðum ok förunauta hans, þá er til vígsins fóru, ok þar á ofan fégjöld mikil.
Þá fór Loftr í brott ór Vestfjörðum ok suðr um land til handa Eyjólfi, mági sínum, ok var síðan lengi undir áraburði Oddaverja.
13. Hrafn færði ómaga.
Í þann tíma tók at vaxa mjök misþykki með þeim Hrafni ok Þorvaldi af þeim ágangi, er Þorvaldr tók at hafa á hendr þingmönnum Hrafns.
Þorvaldr færði ómaga þingmanni Hrafns, þeim er Bárðr hét. Hann bjó í Reykjafirði í Arnarfirði. Þorvaldr setti þar niðr ómagann at Bárðar ok fór brott síðan, en Bárðr fór á fund Hrafns ok bað, at hann skyldi færa ómagann af hendi honum.
Hrafn safnaði liði ok fór við átta tigu manna norðr til Ísafjarðar ok færði ómagann þeim manni, er Jósepr hét. Hann bjó á þeim bæ, er í Súðavík hét.
Þorvaldr varð varr við för Hrafns, ok tóku þeir skútu nökkura þar í Súðavík ok lögðu henni þar í einn leynivág ok váru þar, meðan Hrafn var í Súðavík. Hrafn lét þar eftir ómagann. Um þat kváðu förunautar Hrafns kviðling þenna:
Færum gildan
grepp Jóseppi.
Sá skal ráða
ríkr Súðavík.
Hrafn fór heim aftr eftir þat, en Þorvaldr færði aldri síðan þann ómaga á hendr þingmönnum Hrafns.
14. Frá fyrirburðum.
Sá atburðr varð í Skagafirði, þá er Guðmundr byskup hafði fimm vetr at stóli verit, at þeir Kolbeinn Tumason ok menn byskups börðust í Víðinesi í Hjaltadal. Tókst þar meir at guðs fyrirætlan en at líkendum fyrir liðfjölda sakir. Fell Kolbeinn þar, en byskupsmenn sigruðust.
Þann vetr inn næsta eftir gerðu þeir Þorvaldr Gizurarson ok Sighvatr Sturluson menn til allra höfðingja á Íslandi ok báðu liðveizlu þeirar at fara at Guðmundi byskupi. En í þetta mál gengu allir höfðingjar nema Þórðr Sturluson ok Hrafn Sveinbjarnarson.
Þorvaldr Snorrason gekk ór Vestfjörðum með þrjá tigu manna norðr til Hóla. Varð þar sá fundr, at sex fellu af þeim, er til kómu, en níu af byskupsmönnum. Var byskup tekinn með valdi. Hafði Snorri Sturluson hann með sér í Reykjaholt. Eftir þetta þóttist Hrafn ok hans vinir kenna nökkurn kulda af ráðum Sighvats í skiptum þeira Þorvalds.
Þá urðu í Vestfjörðum mörg kyn bæði í sýnum ok draumum. Einu sinni, þá er Hrafn hafði verit at heimboði í Selárdal, fór hann í brott snemma um morgin ok tveir menn með honum. Ok er þeir váru komnir skammt frá garði, sá þeir ljós mikit ór austri frá bænum á Eyri. Hrafn sá í ljósinu þrjá menn. Þar þóttist hann kenna sik sjálfan ok tvá menn aðra. Þá sýn sagði hann fám mönnum, ok þótti honum mikils um vert.
Þórðr hét maðr. Hann var heimamaðr í Selárdal. Hann sofnaði eitt kveld ok dreymdi, at maðr kom at honum svartr ok illiligr. Þórðr þóttist spyrja, hverr hann væri. Hann segir:
Faraldr ek heiti,
ferk of aldar kyn,
emka ek sættir svika.
Döprum dauða
ek mun drengi vega
ok nýta mér nái.
Hann vaknaði ok sagði drauminn.
Guðbrandr hét maðr, er fyrr var getit. Hann dreymdi, at maðr kom at honum mikill ok illiligr. Hann þóttist spyrja, hvat manna hann væri.
Sá svaraði: "Hér er nú Ingólfr, sá inn sami, er þér vitraðist fyrir vígi Markúss."
Guðbrandr spurði: "Hvárt ferr þú með jafnillum tíðendum sem þá?"
Hann svarar: "Hygg at vísu þessi:
Fagnak því, es ógnir,
ymr þjóðar böl, glymja.
Allr tekr svarmr at svella.
Svellr þats mannkyn hrellir.
Fara munk suðr it syðra,
snákranns, of lið manna,
verit hefk norðr it nyrðra,
návaldr, of far aldar."
Guðbrandr vaknaði ok mundi vísuna. Eyjólfr hét maðr ok var Snorrason. Hann bjó at Haukabergi á Barðaströnd. Hann dreymdi um nótt, at hann þóttist sjá tungl svá mörg sem stjörnur væri, sum full, en sum hálf, sum meir en sum minnr vaxandi ok þverrandi. Ok er hann undraðist þessa sýn, þá sá hann mann hjá sér, ok kvað vísu:
Sé þú, hvé hvarfla
heima í milli
syndauðigra
sálir manna.
Kveljask andir
í orms gini.
Skelfr rammr röðull.
Ræðk þér at vakna.
Þá vaknaði hann ok mundi vísuna.
Jón hét maðr. Hann var Þorsteinsson. Hann var húskarl á þeim bæ, er á Kúlu heitir. Þar bjó sá maðr, er Kjartan hét.
Maðr hét Símon. Hann var Bjarnason. Hann var heimamaðr Hrafns á Eyri. Símon átti barn ok byrgiskonu á Kúlu. Jón fífldist at þeiri konu.
Einn helgan dag fór Símon til fundar við fylgjukonu sína ok sat á tali við hana, en Jón gekk at honum ok hjó hann banahögg.
Fyrir þat víg gerði Hrafn Jón sekjan skógarmann.
Nökkuru síðar færði Jón Hrafni höfuð sitt, en Hrafn gaf Jóni upp höfuðit, en hann þakkaði Hrafni höfuðit ok launaði illu illt höfuð, sem síðan mun sagt verða. Hrafn bætti síðan fé fyrir víg Símonar frændum hans ok færði sjálfr fram sýknu hans.
15. Atför Þorvalds við Hrafn.
Þat var eitt vár, at Þorvaldr fór með fjölmenni norðan ór Ísafirði til Arnarfjarðar, ok er þeir kómu ofan á heiðarbrún í Arnarfjarðarbotni, þá sá sú kona för þeira, er Ástríðr hét. Hon var Gunnarsdóttir, Bárðarsonar, bræðrunga Hrafns. Hon bjó at Borg. Ok er hon sá för margra manna saman, þá sendi hon son sinn út á Eyri til fundar við Hrafn at segja honum mannaferð.
Ok er Hrafn spurði þetta, þá sendi hann menn til Selárdals, at Ragnheiðarsynir kæmi til fulltings við hann með svá marga menn sem þeir fengi til, ok þeir söfnuðu at sér mönnum ok flotuðu skipum.
Þorvaldr kom litlu síðar á Eyri en Hrafn hafði sent menn yfir fjörð. Þá er Hrafn hafði sanna frétt af ferð Þorvalds, þá bað hann sína menn búast við eftir föngum brennu þeira Ísfirðinga. Hrafn skipaði mönnum fyrir í húsum með vápnum ok lét vera opnar dyrr allar ok skaut í slám. Hrafn hafði boga ok skaut. Þorvaldr bar eld at húsum, þegar er hann kom, ok kveikti fyrir þeim durum, er honum þótti minnst vörn fyrir verða, en þeir, er inni váru, báru í vatn ok sýru í eldinn ok slökktu svá sem þeir máttu.
Hrafn spurði, hverr fyrir eldinum réði.
Þorvaldr svarar ok segir, at hann réð fyrir.
Hrafn spyrr, hvat hann gæfi honum at sök, er hann bar eld at húsum hans.
Þorvaldr kvað margt til saka.
Hrafn spurði, hvat þat væri.
Þorvaldr svarar, kvað Hrafn hafa verit í fjörráðum við sik, þá er hann færði ómagann í Súðavík.
Hrafn kvað eigi þat satt vera, "því at ek vissa, hvar skip þitt var eða þú, þá er ek var í Súðavík, ok hafða ek svá mikit fjölmenni, at ek átta alls kost við þik, þess er ek vilda. Svá vissa ek, er þú vart í Holti í Önundarfirði, ok hafða ek þá enn ærit fjölmenni at gera slíkan þinn hlut sem at ek vilda. Nú er á hitt at líta, hvat vér skulum til þess vinna, at þú brennir eigi bæinn."
Þorvaldr svarar: "Þú skalt handsala mér sjálfdæmi fyrir þá hluti alla, er ek vil gera á hendr þér. Skaltu járn bera fyrir þat, at þú vildir eigi bana minn í Súðavíkrför."
Hrafn sagðist eigi mundu selja honum sjálfdæmi, — "fyrir því at mér mun eigi skortr liðveizlu af bragði."
Þeir háðust þar við um stund, ok gátu þeir Þorvaldr eigi brenndan bæinn fyrir varnar sakir þeira manna, er fyrir váru. Þá sá þeir Þorvaldr, hvar skip fóru utan eftir firðinum, skipuð mönnum ok vápnum.
Þorvaldr spurði þá Hrafn, ef hann vildi þeira mál í nökkurs manns gerð leggja, en Hrafn gerðist til þess tregr, því at hann vissi sér þá liðs ván.
Þá áttu margir menn hlut í, at þeir skyldi sættast, ok skyldi Hrafn hafa þá nefnu um þetta mál, er honum þætti góð. Þorvaldr var þá fúss til sætta, er hann sá lið vápnað fara til fulltings við Hrafn. Þat urðu málalok þessa fundar, at Þórðr Sturluson skyldi gera milli þeira Hrafns ok Þorvalds bæði um heimsókn ok allt þat, er honum þætti gerðar þurfa í milli þeira.
Þegar er þessi sætt var handsöluð, fór Þorvaldr í brott með skyndingi, ok er Þorvaldr var skammt í brott farinn, þá dreif mikit lið at Hrafni, bæði Seldælir ok margir aðrir. Þeir váru margir vinir Hrafns, er mæltu, at þá skyldi gera eftir Þorvaldi ok drepa hann, svá berr sem hann gerðist í fjörráðum við Hrafn, er hann vildi brenna hann inni. En þat sýndist oft, at Hrafn var ógrimmr maðr ok hann vildi heldr deyja fyrir tryggðar sakir en fyrir ótryggðar. Nú vildi hann eigi gera eftir þeim Þorvaldi né drepa hann, svá sem hann átti kost, ef hann vildi, því at hann vildi eigi vinna þat til fára vetra virðingar, sem oft kunnu manna ráð verða, heldr vildi Hrafn hafa svívirðing af mönnum í orðlagi fyrir guðs sakir ok hætta svá lífi sínu til eilífrar miskunnar almáttigs guðs. Fyrir þessa tryggð Hrafns ámæltu honum margir menn, fyrir þat, er hann hafði látit Þorvald undan ganga, svá sem Guðmundr skáld Galtason segir Guðrúnu, systur Hrafns, þá er hon spurði, hvat hann heyrði rætt um málaferli þeira Hrafns. Hann sagði ok kvað vísu:
Heyrik Hrafni fjarða
hyrtælendr ámæla,
þjóð es til lymsk á láði,
línspöng, of atgöngu.
Raun mun segja sína
seimhrjóðandi góða:
Vígs es Ullr at öllu
eitrþvengs fyrirleitinn.
Þá er Þorvaldr kom í Ísafjörð, þá sagði hann allt annat um fundi þeira ok hver sætt verit hafði en var.
Of sumarit eftir riðu þeir Hrafn ok Þorvaldr með miklu fjölmenni báðir til alþingis. Á þingi var kníat mál þeira Þorvalds ok Hrafns. Váru í fyrstu öll vitni borin í hag Hrafni, svá sem málaefni váru til. En er Þorvaldr knokaði sína menn til ljúgvitna ok eftirmælis við sik, þá drógust þeir í málinu ok mæltu þá eftir Þorvaldi allir nema einn maðr. Sá hét Vermundr. Hann var sonr Þórðar Halldórssonar. Hann bar öll vitni eftir því, sem Hrafnsmenn báru ok verit hafði. Þar varð ekki gert um mál þeira Hrafns ok Þorvalds, því at Þorvaldr helt ekki þat, er þeir höfðu á sætzt sín í milli.
16. Þorvaldr varð sekr um hvaltöku.
Eftir um vetrinn kom hvalr norðr á Strandir á land Hrafns, en sá maðr, er fann hvalinn, fór ok sagði Þorvaldi hvalkvámuna.
Þá gerði Þorvaldr þat ráð, at sá, er fundit hafði hvalinn, skyldi segja, at hvalrinn hefði komit á almenninga ok hefði hann þar fest lögfesti hvalinn. En þat gegndi engu. Þá fór Þorvaldr til með sína menn ok lét skera hvalinn ok flutti heim til sín, en sumum hvalnum skipti hann með mönnum sínum.
Nú er Hrafn spurði þetta, þá sendi hann menn suðr um land til fundar við Hall, lögsögumann, mág sinn, ok Þorvald, bróður hans, ok hafði ráð við þá, hversu hann skyldi þetta mál leiðrétta við Þorvald. En þeim sýndist þat ráð, at Þorvaldr væri sóttr ok þeir menn, er tekit höfðu hvalinn, ok Hrafn byggi til mál á hendr þeim til Dýrafjarðarþings ok sækti þá þar at lögum.
Sendimenn Hrafns kómu aftr til fundar við hann með þeim ráðum, sem þeir höfðu til lagt.
Um sumarit eftir bjó Hrafn mál til um hvaltökuna á hendr Þorvaldi ok þeim mönnum öllum, sem at hvalskurðinum höfðu verit ok neytt höfðu hvalinn. Sturla hét maðr, sonr Bárðar Snorrasonar ok Þórdísar Sturludóttur. Hann hafði mál á hendi. Á því þingi varð Þorvaldr sekr ok níu menn aðrir, er at hvaltökunni höfðu verit.
17. Önnur atför Þorvalds við Hrafn.
Eftir um sumarit reið Þorvaldr til þings með fjölmenni.
Þat sumar fór Hrafn eigi til þings. Sturla Bárðarson fór til þings fyrir hönd Hrafns ok var í flokki Þórðar Sturlusonar ok sagði til sektar Þorvalds at Lögbergi ok þeira manna annarra, er sekir höfðu orðit um hvalmál. Þat sumar fór Hrafn norðr í Ísafjörð ok tók upp sektarfé fyrir þeim mönnum, er sekir höfðu orðit.
Þá er Þorvaldr kom heirn af þingí, safnaði hann mönnum um allan Ísafjörð ok fekk hundrað manna. Margir fóru nauðigir í þá för með Þorvaldi. Kolbeinn hét fylgdarmaðr Þorvalds. Hann fór at sendingum þessum ok nökkurir menn með honum til fundar við þann mann, er Ámundi hét. Ámundi var fátækr maðr ok bjó, þó hann ætti mikla ómegð. Hann var Þorkelsson ok þingmaðr Hrafns. Þorvaldr mælti svá við Kolbein ok hans förunauta, at þeir skyldi beiða Ámunda at fara at Hrafni með þeim, en ef hann vildi eigi fara, þá mæki Þorvaldr, at þeir skyldi vega hann. Þeir Kolbeinn fundu hann á heyteigi, er hann sló, en kona hans rakaði ljá eftir honum ok bar reifabarn á baki sér, þat er hon fæddi á brjósti. Þeir Kolbeinn beiddu Ámunda, at hann færi með þeim á Eyri til Hrafns, en Ámundi kveðst í engri þeiri ferð vera mundu, er Hrafni væri til óþykktar. Þá hljópu þeir at honum ok vágu hann. Síðan fóru þeir til fundar við Þorvald ok sögðu honum vígit, en hann lastaði eigi verkit.
Þá er þeir Þorvaldr kómu í Dýrafjörð, þá fór kona nökkur með skyndingi á Eyri til Hrafns ok sagði honum til fara þeira Þorvalds. Ok er Hrafn heyrði þau tíðendi, þá sendi hann menn til Selárdals til fundar við Eyvind ok bað hann safna liði ok fara til fundar við sik. Hrafn sendi ok menn til Barðastrandar til fundar við Steinólf prest Ljótsson ok Gelli Þorsteinsson ok bað þá koma til liðveizlu við sik. Þeir Gellir kómu á Eyri með þá menn, er þeir fengu til. Hrafn hafði gert virki mikit ok gott ór grjóti um bæ sinn.
Heimamenn Hrafns bjuggust við kvámu Þorvalds eftir öllum slíkum föngum sem til váru. Þeir menn, er eigi höfðu bolhlífar aðrar, skáru sér stakka ór þófum. Þá kvað Sturla Bárðarson vísu:
Hlífðu hamri þæfðar
hjaldrborðs viðum forðum,
þjóð bjósk Þróttar klæðum
þings, gráskyrtur hringa.
Nú skerr margr í morgin
mótrunnr of sik spjóta,
mjótt verðr mér at hitta
mitt hóf, söðulþófa.
Þá var með Hrafni Guðmundr Galtason. Hann var skáld gott ok ódæll maðr ok heldr óargr viðskiptis. Þat hafði Hrafn mælt, at honum þótti þat líkast í hýbýlum Guðmundr skáld og hundr sá, er Rósta hét, og því reiddist Guðmundr. Hann bjó sik við þessum fundi frá því, sem aðrir menn. Hann tók eina nautshúð hráblauta ok skar á rauf ok fór í ok gyrði at sér með reipi, eina öxi mikla í hendi, ok gekk út ok inn ok kvað:
Skalk með skjaldar runni,
skapaðr erumk aldr, at gunni,
koma mun geira gjósta,
ganga fram sem Rósta.
Okkr þurfut nú, ella
þeirs oft á mik skella,
sýnt munk seðja hrafna,
saman of allt at jafna.
Þorvaldr kom á Eyri með hundrað manna, ok er hann sér viðrbúning Hrafns, bæði virkit ok fjölmenni mikit, þá sýndist honum óárenniligr bálkr þeira. Síðan settist Þorvaldr niðr á brekku einni skammt frá virkinu.
Eyvindr Þórarinsson hafði safnat liði um Tálknafjörð ok Dali í Arnarfirði ok fór skipaliði til Eyrar.
Nú er Þorvaldr sá, hvar skipin fóru, þá fór hann ofan til sjóvar með flokk sinn ok ætlaði at vera á ströndu fyrir, er þeir Eyvindr kæmi at landi.
Eyvindr sá, hvar flokkrinn Þorvalds var í fjörunni fyrir. Hann mælti við sína förunauta, at þeir skyldi eigi at landi leggja skipin.
Þorvaldr kallaði á skipamennina ok spurði, hverr fyrir réði, en honum var sagt, at Eyvindr Þórarinsson réði fyrir.
Þorvaldr kallaði á Eyvind ok mælti, at hann skyldi leggja at landi skipin, — "því at ek vil tala við þik."
Eyvindr svarar: "Ef þú átt nökkut vanmælt við mik, þá mæl þú þaðan, sem nú ertu kominn, en ek mun heðan svara, sem ek er kominn, því at ek á ekki vanmælt við þik."
Þá svaraði Þorvaldr engu.
Þá sá þeir, er í virkinu váru, flokk Þorvalds ok skipamennina, hvar þeir kölluðust á. Í virkinu váru bræðr Eyvindar tveir, Tómas ok Halldórr, ok er þeir sá, hvar Eyvindr var kominn skipum sínum, þá ganga þeir ór virkinu með miklum flokki á móti Eyvindi, ok er Þorvaldr sá för þeira, þá gengr hann á braut ór fjörunni.
Þá leggja þeir Eyvindr at landi ok ganga í flokk þeira bræðra sinna ok fara með þeim í virkit til Hrafns. Þá hafði hann þrjú hundruð manna í virkinu. Þá fóru nökkurir menn ór flokki Þorvalds á þann bæ, er á Tjaldanesi heitir.
Þá mæltu sumir menn við Hrafn, at þeir skyldu ganga at Þorvaldi ok drepa hann, kváðu eigi mundu Hrafn komast í betra færi. En Hrafn vildi eigi þat, því at hann kveðst vilja virða til inn heilaga Jakobum postula ok berjast eigi við Þorvald, ok hann kveðst aldri mundu um líf hans sitja. Sjá ræða Hrafns var um kveldit fyrir Jakobsmessu.
Þá kallaði Þorvaldr á Steinólf prest Ljótsson, at hann skyldi koma á hans fund, ok Steinólfr fór ór virkinu ok á fund Þorvalds ok töluðu lengi hljótt. Síðan fór Steinólfr aftr í virkit ok leitaði þaðan af um sættir milli þeira Hrafns ok Þorvalds. Um morgininn eftir kom Áli Oddsson inn auðgi á Eyri með nökkura menn ok leitaði um sættir með Steinólfi, ok þá sættust þeir Þorvaldr ok Hrafn.
Sú var sætt þeira, at gera skyldi um öll þeira málaferli Þórðr Sturluson ok Þorvarðr Gizurarson.
Ok þá er þeir höfðu handsalat þessa sætt, þá þakkaði Þorvaldr öllum mönnum, er um sættir höfðu leitazt: "Em ek þessu feginn orðinn, er vér erum sáttir, því at mér sýnist svá, frændi, sem vit sém eigi uppnæmir fyrir einum höfðingja, ef vit erum at einu ráði báðir."
Þá bauð Hrafn Þorvaldi ok öllu föruneyti hans til matborðs. Þá hafði Þorvaldr ok flokkr hans dögurð á Eyri. Hrafn lét skera húð til skúa förunautum Þorvalds, því at þeir váru mjök skólausir, er langa leið höfðu farit þangat. Hrafn fekk Þorvaldi ok förunautum hans fararskjóta norðr yfir heiði til Dýrafjarðar. Þorvaldr mælti marga vega fagrt til Hrafns, er þeir skildu, ok hvarf til hans.
Þá váru málaefni þeira kyrr þaðan frá um sumarit ok svá um vetrinn eftir.
Um várit eftir fór Hrafn suðr til Borgarfjarðar í Reykjaholt til sáttarfundar þess, er þeir Þorvaldr höfðu sett með sér. Til þessa fundar kom Þorvaldr eigi. Þar kom Þórðr Sturluson ok Þorvaldr Gizurarson, er gera skyldu um þetta mál, en þeim sýndist sem ekki mundi stoða at gera um þetta mál, þar er Þorvaldr var eigi við staddr. Sýndist þeim Þorvaldr rjúfa sætt, er hann kom eigi til þessa fundar, sem ákveðit var.
Um haustit eftir sendi Þórðr Sturluson orð Þorvaldi ok Hrafni, at þeir skyldi koma á Skarðsströnd í Fagradal, ef þeir vildi sættast.
Til þessa fundar kom Hrafn, en Þorvaldr eigi. Þá þóttust menn sjá, at Þorvaldr vildi enga sætt við Hrafn.
Þá fór Hrafn á Barðaströnd í Haga til brúðkaups þess, er Haukr Þorgilsson gekk at eiga Oddnýju, dóttur Steinólfs prests. At því boði var ok Eyvindr Þórarinsson.
Ok er lokit var boðinu, þá var Hrafn eftir í Haga, en Eyvindr fór um heiði til Arnarfjarðar ok förunautar hans. Ok er þeir fóru út með Forsfirði til Dufansdals síð um kveld, þá sá þeir eld brenna á sjávarbrekkunum fyrir utan Dufansdalsá. Þeim sýndist eldrinn bjartr ok víðr sem stakkgarðsvídd væri. Þeir sá lengi eldinn ok ætluðu at fara ok vita, hverju gegndi, en flóð var í ánni niðri, ok máttu þeir þar eigi yfir komast, fara upp með ánni ok sá jafnan eldinn. Áin var ill yfirferðar ok upp gengin af frosti. Fjúk var á ok snækváma. En er þeir kómu yfir ána, hugðu þeir at eldinum, ok var þá horfinn eldrinn. Þeir fóru til húss í Dufansdal ok váru þar um nóttina ok sögðu þar sýn eldsins, en engi þóttist vita, hví sjá sýn mundi gegna, er þeir sá.
18. Frá fyrirburðum.
Í Selárdal varð sá atburðr, at húskarlar Ragnheiðar váru rónir á sjó. En er þeir váru mjök langt komnir frá landi, þá sá þeir á sjónum út til hafs eld upp brenna ok skjótt hverfa. Þeir sá allir þessa sýn ok eigi meir senn en tveir, en þeir sá svá oft, at þó sá þeir allir.
Eftir þessa sýn sá þeir blóð á klæðum sínum, þat er þeir vissu eigi, hvaðan var komit. Um kveldit, er þeir kómu at landi, sögðu þeir mönnum þessi tíðendi. Öllum þótti þessi atburðr undarligr.
Þat var enn í Selárdal, at sást í kirkju á sönghúspöllum ok á gólfinu utar frá blóð þat, er menn vissu eigi, hvaðan at var komit. Öllum þótti þessi sýn undarlig, er sá.
Oddleifr hét maðr Jónsson á Skálmarnesi í Breiðafirði. Hann sá enn blóð á klæðum sínum einhvern dag, er hann var úti staddr. Hann undraðist ok vissi eigi, hvaðan at var komit. Slíka sýn sá húskarl Oddleifs þar á Skálmarnesi ok vissi eigi, hvaðan þat blóð var at komit.
Þorbjörn hét maðr. Hann var Magnússon. Hann bjó í Valþjófsdal í Önundarfirði. Hann gekk út um nótt ina næstu fyrir Ambrosiusmessu um vetrinn þann sama, er Hrafn var veginn. Ok er Þorbjörn var út kominn, sá hann í landsuðr í loftinu, hvar eldr fór ór landsuðri í vestr, en eftir eldinum sá hann mann ríða hvítum hesti. Hann hafði skjöld hvítarí ok hjálm á höfði. Hann var gyrðr sverði ok hafði höggspjót mikit í hendi ok lagði spjótit fram milli eyrna hestinum. Hann sá, at spjótit tók lengra fram en hestrinn. Þar eftir sá hann mann ríða. Sá hafði rauðan hest ok hálflitan skjöld, hálfan rauðan, en hálfan hvítan. Sá hafði ok hjálm á höfði ok gyrðr sverði ok mikit spjót í hendi ok fór svá með sínu spjóti sem sá, er fyrr reið. Þar eftir sá hann mann ríða inn þriðja. Sá hafði brúnan hest ok dökkvan skjöld. Sá var gyrðr sverði ok mikit spjót í hendi ok bar þann veg sem inir fyrri. Hann hafði á höfði því líkast til at sjá sem byskupsmítr væri, þann veg litt sem kolsvört klæði, ok svá sýndist honum öll hans klæði, þau er hann hafði. Þessir menn ríða allir ór landsuðri ok vestr eftir loftinu því nær skjótt sem fugl flygi. Þessa sýn sá Þorbjörn svá gerla, at hann sá allan fótaburð hestanna ok svá þat, at menninir stóðu í stigreipum. En þenna atburð sá hann gerr en eðli manns er til at sjá.
Þann vetr inn sama varð sá atburðr á Eyri at Hrafns inn átta aftan jóla, at maðr sá, er Þórarinn hét Höskuldsson, Þorbjarnarsonar, ok Birnu Ámundadóttur, hann sá mann standa fyrir matborði Hrafns. Sá var mikill vexti ok hafði hjálm á höfði ok sverð brugðit í hendi ok studdi niðr á borðit blóðreflinum fyrir Hrafni. Hann stóð um stund ok gekk á braut síðan. Þórarinn sat it næsta Hrafni innar frá. Þá sá Þórarinn þessa sýn, en engir aðrir, þeir er í stofunni váru.
Þann vetr inn sama sá Hallkatla Einarsdóttir, — hon var at kirkju, — ljós heim undir virkinu, ok horfði annarr endir ljóssins upp í loft, en annarr niðr til jarðar. Henni þótti þetta undarligt ok vissi eigi, hverju gegndi.
Steingrímr hét maðr. Hann var Óláfsson, heímamaðr Hrafns. Hann sá ok ljós undir virkinu, sem Hallkatla hafði sét, ok fleiri menn sá þessa sýn þann vetr inn sama undir virkinu.
Um vetrinn eftir fóru þeir Pétr ok Sturla Bárðarsynir norðr í Súðavík ok tóku höndum þann bónda, er Jóseppr hét, ok son hans, er Einarr hét. Þeir höfðu sekir orðit um hvalmál. Þeir höfðu þá heim á Eyri til Hrafns, en hann gaf þeim líf báðum, Jóseppi ok Einari, ok kunni enga þökk þeim Pétri fyrir þat þeir höfðu þá þangat flutt. Um þenna Jósepp kvað Eilífr Snorrason vísu þessa:
Sekr gekk hodda hnykkir
hringeygr af várþingi.
Áðr beið illt ok síðan
Jóseppr af hvalfjósum.
19. Þorvaldr tók Hrafn af lífi.
Þat var um langaföstu it sama vár, at Þorvaldr fór norðan ór Ísafirði með tvá menn ins fjórða tigar. Í þeiri för váru með Þorvaldi: Bjarni djákn Finnsson, Aðalsteinn djákn Reinallsson, Ögmundr Sveinsson, Þorgils Austmaðr, Steingrímr Ásgeirsson, Kolbeinn Bergsson, Þórðr Gunnarsson, Þórðr Steinsson, Bárðr Bárðarson, Sölvi Þóroddsson, Kormákr Ásbjarnarson, Ormr Skeggjason, Eiríkr Þorvarðarson, Eiríkr Hrafnkelsson, Þórðr Þorbjarnarson, Ullr Þorbjarnarson, Þórðr Högnason, Helgi Magnússon, Svertingr Högnason, Óláfr Þorsteinsson, Óláfr Helgason, Ásgeirr Kalason, Tyrvi Starrason, Ími Þorkelsson, Jón Þorsteinsson, Snærir húskarl Heinreksson, Glúmr Helgason, Þorleifr gjafleifi, Björn Þorkelsson, Þorgrímr Þormóðsson, Sighvatr Þorkelsson. Þeir fóru Glámuheiði til Arnarfjarðar. Ok er þeir kómu ofan í fjörðinn til byggða, þá bundu þeir alla menn á bæjum, þar sem þeir kómu, at engi væri njósn borin fyrir þeim til Eyrar, en þeim, er í böndum váru, þótti þung sín ævi, en börn grétu, er bundin váru, en mæðr eða feðr máttu eigi duga þeim, þar er allir váru bundnir.
Á einum bæ, þar er menn váru bundnir, hétu þeir á Þorlák byskup til þess, at þeir skyldi lausir verða. Þeir hétu söngum. Ok er þeir höfðu fest heitit, þá spruttu bönd af einum þeira, ok leysti sá alla, ok síðan fóru þeir á bæi, er menn váru bundnir, ok leystu menn ór böndum.
Hrafn var vanr at láta vaka yfir bæ sínum ok halda vörðu, en þat kveld, er þeir Þorvaldr höfðu komit af heiðinni, spurði Hrafn heimamenn sína, hvárt þeir vildi eigi halda vörð, en þeir svöruðu ok kváðu eigi mundu þurfa vörð at halda, er fjúk var úti, sögðu ok, at eigi mundu menn gera til þeira um langaföstu.
Hrafn sagði: "Þat þykkir mér ráð, at haldinn sé vörðr í nótt."
Þangat til hafði vörðr haldinn verit hverja nótt, en þá nótt var eigi vörðr haldinn, er þeir Þorvaldr kómu.
Þá er Hrafn var kominn í rekkju, mátti hann eigi sofna. Hann mælti við mann, þann er Steingrímr hét, at hann skyldi kveða Andreasdrápu. Hann kvað drápuna, ok eftir hvert erendi talaði Hrafn margt um þá atburði, er gerzt höfðu í písl Andreas postula.
Þá nótt dreymdi Tómas prest Þórarinsson, at hann þóttist sjá písl Andreas postula. Þat sama dreymdi hann alla nóttina, jafnan er hann sofnaði.
Þá nótt kom Þorvaldr á Eyri. Ok er þeir kómu at virkinu, þá settu þeir mann þann, er Bárðr hét, á skjöld ok lyftu skildinum upp á spjótaoddum á virkit. Síðan tók hann til við lás duranna ok renndi frá slánum, þeim er váru á virkishurðunni, ok lauk upp virkinu. Þá gekk Þorvaldr í virkit ok förunautar hans.
Við því bili reis Hrafn upp, því at hann mátti eigi sofa, ok gekk út. Ok er hann lauk upp hurðunni, sá hann, at menn váru komnir í virkit með vápnum. Hrafn lauk aftr hurðunni ok skaut loku fyrir ok gekk inn ok sagði, at menn váru komnir mjök margir í virkit með vápnum, — "ok hafið þér eigi vel vörð haldit í nótt."
Nú risu menn upp hvatliga ok vápnuðú sik.
Þeir Þorvarðr viðuðu þegar fyrir dyrr allar ok lögðu eld í þekjuna víða.
Þá er menn Hrafns váru komnir í klæði sín, þá gengu þeir til dura, ok spurði Hrafn, hverr fyrir eldinum réði, en honum var sagt, at þeir réði fyrir, er kveikti, en Þorvaldr væri höfðingi þeira.
Hrafn spurði, ef Þorvaldr vildi nökkurar sættir af þeim taka, kvað hann ráða skyldu sjálfan fyrir, ef hann gæfi bænum frið, en þeim öllum grið, er þar váru fyrir með honum.
Menn Þorvalds kváðu Hrafn ok hans menn ómakligan sætta.
Þorvaldr svarar engu, en menn hans höfðu mörg heimslig orð um þetta mál.
Hrafn spurði, hvar Þorvaldr væri eða hví hann svari engu. Hrafn segir, at hann kveðst at Þorvaldi bezt vænta, "því at ek þykkjumst af honum góðs eins makligr."
Þorvaldr svarar engu.
Þá mælti Hrafn við prest sinn, þann er Valdi hét, ok klerka þá, er með honum váru, at þeir skyldu syngja óttusöng, ok Hrafn söng með þeim óttusönginn, en menn hans, þeir er ólærðir váru, vörðu húsin með vatni ok sýru, slíkt er þeir máttu at gera. Svá höfðu þeir Þorvaldr óvart komit, at engi pati hafði farit af ferð þeira. Þetta sannar Guðmundr skáld:
Óþokki þreifsk ekka
andærligum blandinn.
Fjón greri ljótlig ljóna,
liðak fátt of þat miðlum.
Beittr vas bragna sættir,
brandél þrifusk, vélum.
Stóð, þanns stýrði lýðum,
stolaherr skörung errinn.
Þá er lokit var óttusöng, gerðist mikill reykr í húsunum. Eldi sóttu þeir bæinn, en eigi með vápnum.
Þá gekk Hrafn til dura ok beiddi Þorvald, at hann gæfi grið konum ok börnum til útgöngu, "en vil ek bjóða þér fyrir mik þat, sem þú vill hafa."
Þorvaldr svarar engu.
Hrafn mælti: "Þat vil ek bjóða þér at fara í brott af landi ok ganga suðr til hjálpar hvárumtveggja okkrum ok koma aldri aftr til Íslands, ef þér þykkir þinn sómi meiri en áðr."
Þorvaldr neitaði þessu.
Þá bauð Hrafn at gefa sik upp til friðar öllum mönnum öðrum, þeim er þar váru í bænum, at hann væri eigi brenndr.
Þá svarar Þorvaldr: "Ek mun lofa öllum mönnum út at ganga, ef þér selið af hendi vápn yður öll ok leggið þá á mitt vald, hvat ek vil af hverjum gera. Þetta váttar Guðmundr skáld:
Bauð til friðkaups fróðum
folkprýðandi lýðum,
hann bað sveit fyr sinni
snjallri, einn at falla.
Þá seldu þeir af hendi vápn sín öll ok gengu út síðan, karlar ok konur.
Þá er Hrafn kom út, var hann tekinn ok haldinn. Sturla Bárðarson, systursonr Sturlusona, var ok haldinn, þriði maðr Þórðr Vífilsson, en allir menn aðrir, konur ok karlar, váru leiddir í kirkju ok byrgðir þar.
Þá lýsti Þorvaldr yfir því, at Hrafn skyldi taka af lífi.
Ok er Hrafn heyrði þann dóm, þá beiddist hann at ganga til skriftar ok taka þjónustu, ok hann gekk til þjónustu við Valda prest ok mælti skriftagang ok tók corpus domini ok fell til bænar ok felldi tár með mikilli iðran.
Þá kvaddi Þorvaldr Kolbein Bergsson at vega Hrafn, en hann kveðst þat eigi vilja. Þá mælti Þorvaldr við Bárð Bárðarson, at hann skyldi vega Hrafn. Þá lagðst Hrafn niðr á kné ok ölnboga ok lagði hálsinn á eitt rekatré, ok Bárðr hjó af honum höfuð þar við trénu. Hrafn hrærði hvorki hönd né fót, er hann sæfðist, heldr lá hann á knjánum ok ölnbogunum, sem hann var vanr at liggja til bænar.
Sá atburðr varð undir virkinu, þar sem ljósit hafði sézt um vetrinn áðr. Þar var þá leir, er Hrafn var höggvinn, en um sumarit eftir var þar grænn völlr.
Þorvaldr lét höggva fót undan Sturlu Bárðarsyni ok Þórði Vífilssyni.
Þessir atburðir urðu annan dag viku í annarri viku langaföstu, átta nóttum eftir Matthíasmessu.
Þá rænti Þorvaldr bæinn á Eyri öllu lausafé, því er innan veggja var, vápnum ok klæðum, húsbúnaði, búsgagni ok mat. Í því ráni tóku þeir sólarstein góðan ok kyrtil brúnaðan með búnaði. Þá gripi hafði Guðmundr byskup átta ok gefit Hrafni. Þeir tóku ferju eina, er kirkjan átti, ok báru þar á þann fjárhlut, er þeir ræntu. Ok er þeir váru á braut farnir með skipit ok fjárhlutinn, þá fundu heimamenn á Eyri sólarsteininn þar, er þeir höfðu eykinn búit, því at þeir höfðu honum í brott kastat ok kölluðu vera hégetil. Svá ok kyrtilinn höfðu þeir eftir látit ok kölluðu vera vaðmálsslopp, ok eigi fengu þeir sét á búninginn. Þenna atburð virðu menn svá, at því mætti þeir þessa gripi eigi í brott hafa, er Guðmundr byskup hafði átt.
Þat vár it sama fór Þorvaldr eftir páska í annat sinn í Arnarfjörð ok rænti þá marga þingmenn Hrafns.
Pétr Bárðarson lét drepa þingmann Þorvalds, þann er Hermundr hét. Sá hafði verit í andskotaflokki við Hrafn.
Þorvaldr sendi orð Kár munki Geirmundarsyni, at hann skyldi leita um sættir við frændr Hrafns. Þá var settr sáttarfundr þessa málaferla at ráði Þórðar Sturlusonar ok Kárs munks á Þingeyri í Dýrafirði. Þá var sætzt á þessi mál á þann veg, at Þórðr Sturluson skyldi gera um þessi mál öll, þann veg sem hann vildi. Tólf menn handsöluðu fyrir Þorvald fégjöld, svá sem Þórðr vildi gera, ok til þeirar sýknu Þorvalds, sem Þórðr vildi vera láta.
Annat sumar eftir á alþingi sagði Þórðr upp gerðunum. Sú var gerð hans á hendr Þorvaldi, at hann skyldi fara utan þá samsumars ok vera utan fimm vetr, nema hann færi á fund páfa ok sættist við hann ok fengi þat af honum, at hann væri utan þrjá vetr. En er hann kæmi út ok hefði svá í brott verit, þá væri heimil vist hans í Vatnsfirði, bústaðr ok þingmannavarðveizla, en Þorvaldr skyldi vera óheilagr milli Vatnsfjarðar í Breiðafirði ok Stiga í Ísafirði ok allir þeir menn, er fóru til aftöku Hrafns, ok skyldu aldri koma í þetta takmark, nema þeir yrði sæhafa nauðgir, þá skyldu þeir fara á brott fullum dagleiðum. Allir menn skyldu vera ór þingi frá Þorvaldi, þeir er byggðum váru í Súgandafirði ok vestr þaðan, í því takmarki, sem áðr var tját. Þessir fjórir menn skyldu utan fara ok koma aldrigi út: Þorgils Austmaðr, Steingrímr Ásgeirsson, Þórðr Gunnarsson, Bárðr Bárðarson, ok vera ór Vestfirðingafjórðungi at inum næsta hálfum mánuði þaðan frá, er þeir spyrði gerðina. Þeir Bjarni djákn ok Kolbeinn Bergsson skyldu vera sekir um allt land nema í Austfjörðum. Ormr Skeggjason skyldi eigi vera í Dýrafirði ok eigi í Ísafirði. Þórðr Steinsson skyldi ok svá sekr sem Ormr. Allir menn aðrir skyldu hafa slíka sekt sem Þorvaldr án utanför ok gjalda þó fé, þrjú hundruð fyrir mann, til þess at þeim sé landvært. En með þessum mannsektum gerði Þórðr fyrir víg Hrafns hundrað hundraða. Þat fé skyldi gjalda í gulli eða silfri, en því at eins annat fé, ef þeim, er við tæki, þætti þat eigi verra. Fyrir afhögg við Sturlu váru gervir þrír tigir hundraða, fyrir afhögg Þórðar Vífilssonar þrír tigir hundraða, fyrir fjörráð við Pétr Bárðarson þrír tigir hundraða. Fyrir aðild vígsakar eftir Hrafn váru gervir þrír tigir hundraða til handa Magnúsi Þórðarsyni, systursyni Hrafns, er vígsakaraðilinn var, því at synir Hrafns váru þá svá ungir, at þeir máttu eigi vera vígsakaraðilarnir. Þessi tvau hundruð hundraða guldust eftir því, sem Þórðr Sturluson vildi. Rán þat, er Þorvaldr rænti á Eyri, ok önnur þau, er þeir ræntu í Arnarfirði, váru aftr goldin, svá sem skyldi.
Þorvaldr fór utan ok gekk suðr til Róms ok var utan þrjú ár, en meðan Þorvaldr var utan, lét Pétr Bárðarson drepa Íma Þorkelsson, en höggva fót undan Jóni Þorsteinssyni, því at þeir höfðu farit með Þorvaldi til aftöku Hrafns ok höfðu eigi fé fyrir sik bætt.
Þorvaldr kom út, þá hann hafði þrjá vetr utan verit ok gengit suðr, ok bjó síðan í Vatnsfirði, meðan hann lifði.
20. Frá niðjum Hrafns.
Þessi váru börn Hrafns Sveinbjarnarsonar ok Hallkötlu Einarsdóttur, þau er ór barndómi kómust: Einarr ok Grímr, Sveinbjörn ok Krákr, Steinunn ok Herdís, Hallgerðr ok Þuríðr.
Einarr ok Grímr týndust við Grímsey af kaupskipsbáti. Sveinbjörn ok Krákr fellu á Örlygsstöðum með Sturlu ok Sighvati.
Steinunni Hrafnsdóttur átti Oddr Álason, ok var þeira sonr herra Hrafn, Óláfr ok Guðlaugr. Herdís var ok dóttir þeira Odds ok Steinunnar, er átti Svarthöfði Dufgússon.
Herdísi Hrafnsdóttur átti fyrr Eyjólfr Kársson, ok var þeira sonr Eyjólfr, er fell á Þverárfundi, inn vaskasti maðr. Síðan átti Herdísi Sigmundr Gunnarsson. Þeira sonr var Sveinbjörn, faðir herra Eiríks, Krákr ok Steinunn.
Hallgerði Hrafnsdóttur átti Víkarr Þorkelsson. Þeira sonr var Grímr, faðir Einars, Más ok Víkars, ok Hrómundr læknir, faðir Kráks læknis í Hvallátrum ok Víkars ok Þórðar.
Þuríði Hrafnsdóttur átti Helgi Sveinsson, er fell á Örlygsstöðum. Þeira börn váru: Guttormr, Gautr, Vilhjálmr ok Einarr, Margrét ok Gunnhildr. Guttormr átti Þorgerði Þorláksdóttur, systur Árna byskups. Vilhjálmr átti Marínu Þorkelsdóttur, Margrétu átti Valdi, Gunnhildi átti Steinólfr Ísleifsson, faðir Þorsteins ok Magnúss ok Jóns ok Herdísar, móður Einars Bergssonar.
Kvæðaskýringar:
↑
Sviðr menbroti braut öðru sinni grundar garð sundr. Gestils glymfjöturr brast fyrir barði knarrar, áðr framir seggir bundu veðrlostinn veggöndur vestan við Nóreg. Meðr stigu glatt grund af græði:
Hinn vitri höfðingi sigldi yfir hafið í annað sinn. Særinn brast fyrir stefni skipsins, áður en hinir hraustu garpar bundu skip sitt, veðurbarið í utanförinni, við Noreg. Menn gengu glaðir á land af sjónum.
↑
Getk þess, es geðfastr bölhnekkjandi gekk af blakki blás vandar at lúta inum helgasta Tómási. Drengiligr sökrennir bjó för sína lengra suðr fæti at bæta sál, sem fyrðar heyra:
Eg get þess, að hinn staðfasti andstæðingur hins illa gekk af skipi til þess að sýna heilögum Tómasi lotningu. Hinn drengilegi mótstöðumaður syndanna bjó för sína lengra suður fótgangandi sér til sálubótar, svo sem menn mega heyra.
↑
Fleina rýrir kom ferð fram til fundar Jákobs. Lýðr glamma jóreyks sá stríða storma stund:
Hermaðurinn komst alla leið á fund Jakobs. Menn sæfarans hrepptu ákafa storma langa stund.
↑
Margr maðr, höggusárr af fári eða meiddr at öðru, hinns þurfti bjargar, sótti at hitta Hrafn. Hverr hodda stökkvír gekk heill ok leystr frá meinum ór garði lóns leygvarðanda. Segik deili á því:
Margur maður, þungt haldinn af sjúkdómi eða meiddur að öðru leyti, sá er þurfti bjargar við, leitaði á fund Hrafns. Sérhver maður gekk heill og leystur frá meinum sínum úr garði hins auðuga manns. Eg skýri rétt frá því.
↑
Líðr gróðrar gótt sumar. Gandrekr þrumir. Landa heimr es birtr með beztum blóma. Nú es ráð at hirtask. Ingolfr es kominn hingat, mjök grimmiliga glýjaðr. Hann gapir olmr und ægishjalmi á sjöt manna:
Hið gróðursæla sumar er liðið. Stormur blæs í sífellu. Jörðin ber hinn blómlegasta ávöxt. Nú er ráð að hirta sjálfan sig. Ingólfur er kominn hingað grimmdarglaður. Hann starir ólmur með agishjálm á heimkynni manna.
↑
Allir hlutir grétu Baldur úr helju. Eg hefi frétt það. Það þótti undur. Þó hefir Þormóður grátið hærra, þegar hann færði höfuð sitt. Það er engin lygi.
↑
Nadda Nirðir verða lúta. Nú emk út kominn. "Víst munk einn fella fimm it fæsta," kvað Gellir:
Bardagamennirnir verða að lúta í lægra haldi. Nú er eg kominn út. "Vissulega mun eg einn fella ftmm menn hið fæsta," sagði Gellir.
↑
Strendir hvöttu léleg vopn, — víða fer vísa mín, — Gellir vissi fyrir mannfall. Menn skriðu hvorir gegn öðrum á maganum. Loftur var svo lánsamur, að spjót hans kom í grjót (þ. e. stein — Hólmstein). Jón leyfði mönnum þá einnig að sjá skjöld sinn.
↑
Hin mjúklega vaxna kona situr heima úti undir Niípi. Eg yrki vísu. Manninum vex áhyggja. En hann hafði það heim með sér, sem hæfði honum: Hundur var í för með kappanum.
↑
Margr mundi sá sókngífrs sendir numinn lífi fyr löngu, lundr linna vangs, es nú rekr undan, ef týgilig mál biti brynhríðar skýja beiði und skildi sem eggjar. Skald drepr skeggi niðr:
Margur hraustur drengur mundi fyrir löngu sviptur lífi, maður minn, sá sem nú er heill á húfi, ef stóryrði bitu skildi búinn hermann sem sverðseggjar. Skáldið drúpir höfði.
↑
Kali bauð at selja kaldráðum Þorvaldi kjark, en engi var til. Nýtik flýtifeng Fjölnis. Þórðr munat virðask virðum, vann á dauðum manni með it mikla spjót. Áðr sló hvikan á hodda hlæði:
Kali bauðst til að selja hinum kaldráða Þorvaldi kjark, en hann var enginn til. Eg yrki fljótgerða vísu. Þórður mun ekki hljóta virðingar manna, því að hann vann á dauðum manni með hinu mikla spjóti sínu. Áður hafði maðurinn verið hikandi.
↑
Guðmundr inn góði bauð Hrafni útferð með sér. Getk jafnan þess. Síð mun lúta at enda óðar. Flotna stýri leizk geira veðrs gangnistir með öllu bezt fallinn farar til góðrar forvistu:
Guðmundur hinn góði bauð Hrafni utanför með sér. Eg get þess oftlega. Seint mun kvæðið enda. Höfðingjanum leizt bardagamaðurinn (Hrafn) að öllu leyti bezt fallinn til fararinnar til góðrar forustu.
↑
Hér er sleppt úr kafla, sem áður er kominn í Guðmundar sögu í II. bindi.
↑
Hverr haukstrandar hyrjar þverrir gekk fagnandi at móti hodda brjót, es hrings slöngvir kom heim. En menfergir valði gjafar mörgum frömum spjóta mótrunn. Æ sé ókvalðr efri skýjum:
Hver maður gekk fagnandi á móti hinum örláta manni, er hann kom heim. En hann valdi gjafir mörgum hraustum bardagamanni. Lifi hann ætíð ókvalinn ofar skýjum.
↑
Vísan er skýrð hér að framan á 352. bls.
↑
Ráðgjarn ægis otra rennir vill oft hafa betr en aðrir. Raun sannar þat. Hrafn tók við Lofti:
Hinn heilráði sæfari vill oft koma betur fram en aðrir. Reynslan sannar það. Hrafn tók við Lofti.
↑
Víst eru flestir bræðendr fálu hests farnir it mesta at harðræðum, þótt lýðir bíði böl. Menn eru seinir sunnan at hefna með Lofti stefni strangra stála éla ráns. Slíkt heyrik oft:
Vissulega eru flestir menn að mestu leyti duglausir til karlmennskuverka, þótt fólk verði fyrir tjóni. Sunnanmenn eru seinir að hefna á bardagamanninum ránsins með Lofti. Slíkt heyri eg oft.
↑
Vísan er skýrð áður á 355. bls. hér að framan.
↑
Vísan er skýrð hér að framan á 356. bls.
↑
Vísurnar eru skýrðar á 357.–358. bls. að framan.
↑
Vísan er skýrð á 361. bls. hér að framan.
↑
Hamri þæfðar hringa gráskyrtur hlífðu forðum hjaldrborðs viðum. Þjóð bjósk Þróttar þings klæðum. Nú skerr margr spjóta mótrunnr í morgin söðulþófa of sik. Mjótt verðr mér mitt hóf at hitta:
Hringabrynjur hlífðu forðum bardagamönnunum. Menn færðu sig í brynjur. Nú sker margur maður í dag söðulþófa sér til hlífðar. Mér verður vandratað meðalhófið.
↑
Skalk ganga fram með skjaldar runni at gunni sem Rósta. Skapaðr erumk aldr. Geira gjósta mun koma. Þurfut nú þeirs ella skella oft á mik, at jafna okkur saman of allt. Munk sýnt seðja hrafna:
Eg skal ganga fram með bardagamanninum í orrustunni eins og Rósta. Aldur minn er ákveðinn. Bardagi mun koma. Nú þurfa þeir ekki, sem kasta annars oft til min orði, að jafna okkur saman um alla hluti. Eg mun vissulega vega menn.
↑
Hringeygr hodda hnykkir gekk sekr af várþingi. Jóseppr beið illt af hvalfjósum áðr ok síðan:
Hinn hringeygði maður gekk sekur af vorþingi. Jósef hafði illt af renginu bæði fyrr og síðar.
↑
Óþokki þreifsk blandinn andærligum ekka. Ljótlig fjón greri miðlum ljóna. Liðak fátt of þat. Bragna sættir vas beittr vélum. Brandél þrifusk. Stolaherr stóð errinn skörung, þanns stýrði lýðum:
Óvild magnaðist, blandin fjandsamlegri beiskju. Ljótt hatur óx meðal manna. Eg tala fátt um það. Sættir manna var beittur svikum. Bardagar mögnuðust. Leyniher kom að óvörum hinum hrausta skörungi, sem hafði forráð manna.
↑
Folkprýðandi bauð at falla einn til friðkaups fróðum lýðum. Hann bað fyrir snjallri sveit sinni:
Sá fyrirmyndarmaður bauðst til að láta líf sitt einn til þess að kaupa öðrum mönnum frið. Hann bað fyrir sinni snjöllu sveit.

=== 11 | Svínfellinga saga ===
1. Frá Brandi ábóta.
ÞÁ er Hákon konungr Hákonarson hafði þrjá tigu vetra ráðit Nóregi, kom Vilhjálmr kardínáli í Nóreg ok vígði Hákon konung undir kórónu. Þat var á fimmta ári páfadóms Innocentii.
En þrimr vetrum síðar fór utan Heinrekr byskup Kársson ok Þórðr kakali. Þá var körinn til lög[sögu]manns Sturla Þórðarson. Á þeim misserum andaðist Árni óreiða, sonr Magnúss Ámundasonar.
Brandr prestr Jónsson var vígðr til ábóta á því ári, er Hákon konungr var vígðr undir kórónu. Hann réð fyrir austr í Þykkvabæ í Veri ok var ágætr höfðingi, klerkr góðr, vitr ok vinsæll, ríkr ok góðgjarn. Ok í þann tíma hafði hann mesta mannheill þeira manna, er þá váru á Íslandi. Hans móðir var Halldóra Arnórsdóttir, en móðir Halldóru var Guðrún, dóttir Brands byskups Sæmundarsonar.
2. Frá Skaftfellingum.
Ormr Jónsson réð fyrir á bæ þeim, er at Svínafelli heitir. Hann var goðorðsmaðr þar um Síðuna. Hann átti Álfheiði Njálsdóttur ór Skógum. Synir hans váru þeir Sæmundr ok Guðmundr. Þeir váru bræðr [Orms] Brandr, er síðan var byskup at Hólum, ok Þórarinn, faðir þeira Þorvarðs ok Odds. Systr þeira váru þær Steinunn ok Solveig. Þau váru fimm systkin.
Þá bjó Digr-Helgi í Kirkjubæ. Hann átti Arnfríði, dóttur Þorsteins bónda frá Hofi. Synir þeira váru þeir Ögmundr ok Þorsteinn ok Arnórr, er síðan var ábóti í Viðey, Sokki ok Finnbjörn. Ögmundr Helgason átti Steinunni Jónsdóttur. Þau váru börn þeira: Guðmundr gríss, Jón karl, Sigmundr ok Sokki, Arnbjörg nunna, Guðrún, Þóra, Helga.
Skeggi Njálsson bjó þá í Skógum. Hann átti Solveigu Jónsdóttur. Þau váru börn þeira: Klængr, Þorsteinn, Eyjólfr, Jón prestr, Arnbjörg, er átti Guðmundr Þorsteinsson, er bjó í Skarði inu eystra á Rangárvöllum, góðr bóndi.
Helgi Loftsson bjó þá í Skál. Hann átti Ásbjörgu Þorláksdóttur, systur Árna byskups. Þau Helgi áttu mörg börn, Loft ok Bjarna prest, - Magnús ok Árni, er síðan var byskup, ok Guðný, er átti Þórðr á Möðruvöllum, Þórdís, Halldóra. Helgi í Skál átti þann bróður, er Svartr hét. Hann var góðr bóndi ok átti Ástríði, dóttur Guðmundar. Þau áttu son, er Þorkell hét.
Snorri sveimr bjó í Holti í Meðallandi. Hann var fémaðr mikill ok þó lítill bóndi. Hann var vinr Ögmundar. Ekki átti hann barna.
Egill hét maðr, er bjó í Mörtungu. Hann var kallaðr skyrhnakkr. Hann átti þá konu, er Ragnheiðr hét, Einarr hét sonr þeira. Með þessum öllum mönnum var góð vinátta.
3. Andlát Orms Jónssonar.
Þat var eitt sumar, er Ormr Jónsson var á alþingi, at verk laust í hönd honum. Hann lét senda í búð eftir Helga lækni, er bjó á Másstöðum í Vatnsdal. Hann kom til ok sagði, at honum sýndist svá meinit sem eigi myndi tjá atgerðir at hafa. Ok at því varð. Þat segja sumir menn, at Ögmundr Helgason tæki Ormi blóð þar á þinginu á gjósæðinni ok síðan felldi sóttina at honum. Reið Ormr af þinginu í Skálaholt við mikinn þunga ok lagðist þar í rekkju ok lá lengi sumars í þessum vanmætti.
Kom þá Álfheiðr, húsfreyja hans, austan ok margir frændr hans ok vinir at finna hann, því at hann var vinsælastr af öllum óvígðum höfðingjum á Íslandi í þann tíma, því at hann leiddi mest hjá sér allra þeira hernað ok óöld þá, sem flestir vöfðust í, en helt hlut sínum óskerðum fyrir öllum þeim.
Ormr bóndi andaðist þrimr nóttum fyrir Máríumessu ina síðari í Skálaholti. Var hann jarðaðr fyrir austan kirkju.
Þá fór Álfheiðr, húsfreyja hans, með barni, ok fæddi hon á þeim misserum svein ok var kallaðr eftir föður sínum, Ormi.
Þat haust var veginn Snorri inn fróði í Reykjaholti. Sæmundr tók staðfestu ok goðorð eftir föður sinn, en Guðmundi var ætlat annat fé. Hann var löngum með Ögmundi ok Steinunni, föðursystur sinni.
Sæmundr tók fé Guðmundar í kirkjufé, en Ögmundr varðveitti annat fé Guðmundar. Þá var Guðmundr sjau vetra, er faðir hans andaðist.
Þat fannst brátt á, er Ormr var andaðr, at Ögmundr helt sér vel fram um heraðsstjórn, ok gerðust margar greinir með þeim Sæmundi.
4. Hófust deilur Sæmundar ok Ögmundar.
Þat var eitt sinn, at Sæmundr lét eiðfæra ómaga á landseta Ögmundar, er Höskuldr hét.
Ögmundr reið þegar at sjá yfir efni hans, ok vildi hann kalla þat, at Höskuldr mætti eigi annast ómagann fyrir fjár sakir. Síðan fekk Ögmundr menn til at færa aftr ómagann.
Sæmundr varð víð þetta reiðr mjök ok sér nú yfir eignir Höskulds ok þykkir hann fé til hafa at annast ómagann. Sagði hann, at Ögmundr gerði honum rangt ok kveðst eigi svá búit hafa skyldu. Ríðr hann heim eftir þetta, ok er nú kyrrt um vetrinn.
Eftir um várit ferr Sæmundr stefnuför í Kirkjubæ, ok stefnir hann Ögmundi um þat, at hann þóttist eigi ná réttu af honum. Heyrir Ögmundr á stefnu ok Guðmundr, bróðir Sæmundar. Síðan ríðr Sæmundr ofan í Holt í Meðalland ok tekr þar upp bú Snorra sveims, svá at þar var fátt fémætt eftir. Þaðan ríðr hann í Mörtungu ok skiptir fé með þeim Agli ok Ragnheiði. Síðan ríðr hann í brott ok hefir með sér fé allt þat, er Egill átti, en segir Agli skyrhnakk, at hann skal heimila eiga vist at Svínafelli þeim stundum, er hann vildi verit hafa. Egill tekr því mjök hvárngan veg.
Þegar Sæmundr er í brottu, ríðr Egill í Kirkjubæ ok segir Ögmundi til svá búins. Ögmundr gerir þar ekki at, en býðr Agli at vera með sér. Egill þakkar honum boðit ok segir, at hann myndi þar lengrum vera en með Sæmundi.
Ok er þeir tala þetta, ríðr þar at Snorri sveimr, ok berr hann upp vandræði sin ok segir, fyrir hver ju hann er orðinn. Ögmundr bað þá vel við verða, kvað eigi skorta mat ok önnur föng í Kirkjubæ, - "ok skal oss jafndrjúgt verða," segir hann.
Ögmundr sendi þá mann í Þykkvabæ til Brands ábóta at segja honum tiltekjur Sæmundar.
Ábóti hét at leggja til samnings með þeim, en bað Ögmund eigi halda vini sína til rangra hluta með ofkappi, - "því at þess er ván, at Sæmundr vili þat eigi hafa, hvárki af yðrum né öðrum mönnum." Ábóta líkar ok illa fjárupptektin, þótt sakir væri til, ok kveðst ugga, at til meira myndi draga með þeim en þá var fram komit, því at Sæmundr var ofsamaðr mikill ok óeirinn ok gerði at því engan manna mun. En Ögmundr var ótillátssamr ok átti mikit undir sér.
5. Kvánfang Sæmundar.
Nú ríðr Sæmundr til þings ok fjölmennir mjök. Brandr ábóti reið ok til þings, ok Guðmundr, bróðursonr hans, reið með honum.
Á þinginu vill Sæmundr sækja Ögmund til sekta. En ábóti bað, at þeir felldi þetta niðr, ok svá Guðmundr bað hann vægja Ögmundi, fóstra sínum. Ok svá gerir Sæmundr, at hann hefir eigi mál fram at sinni.
Af þinginu ríða þeir ábóti heim, ok þótti þá sem jafnan, at Brandr ábóti hafði sér inn bezta hlut af deildan.
En Sæmundr reið norðr með Þórði Sighvatssyni í Geldingaholt ok bað Ingunnar Sturludóttur, bróðurdóttur hans, ok hon var honum gift.
Þórðr segir Sæmundi, at hann vill, at hann leggi hvergi sinn hlut fyrir Ögmundi, kvað hvárki til skorta fjölmenni né mægðir.
Nú ríðr Sæmundr heim til Svínafells með konu sína. Ok þegar hann kemr heim, býr hann til veizlu ok býðr þangat Guðmundi, bróður sínum, ór Kirkjubæ.
Guðmundr segir, at hann mun koma. En Steinunn húsfreyja, föðursystir hans, bað hann eigi fara, en Guðmundr reið þó til veizlunnar ok með honum Egill skyrhnakkr.
Um veizluna var þeim bræðrum alltíðrætt, ok vissu menn óglöggt, hvat þeir töluðu.
En er slitit var veizlunni, reið Guðmundr heim í Kirkjubæ, ok gaf Sæmundr honum einn hest. Nú er hann í Kirkjubæ þat, er eftir var sumars. En um haustit beiðir Guðmundr Ögmund brottferðar, ok hann vill hafa brott með sér fé sitt. En Ögmundr tók því seinliga, en kveðst þó eigi vilja banna honum brottferð. Steinunn húsfreyja bað Ögmund vel leysa Guðmund af hendi. Ok svá gerði Ögmundr, at hann galt Guðmundi innstæðu þess fjár, er hann tók við, sem var til hundrað hundraða.
Ferr hann við þetta efni til Sæmundar. Sitja þeir um kyrrt fram yfir jól.
6. Ormssynir fóru at Ögmundi.
Eftir jól um vetrinn dregr Sæmundr at sér lið. Hann fekk nær átta tigu manna ok ferr við þetta lið í Kirkjubæ.
Ok um morgininn, er þeir ætla at fara, bað Álfheiðr húsfreyja, móðir Guðmundar, at hann færi eigi þessa ferð með Sæmundi fyrir þá sæmd ok velgerninga, er Ögmundr hafði honum veitta. En hann svarar henni heldr styggliga, bað hana eigi þess biðja, at hann færi eigi með bróður sínum, - "mun ek eigi þá meira virða, er halda réttendum fyrir honum," - ok kveðst svá aldrs kominn, at hann myndi sjálfr ráða ferðum sínum. Hon kvað hann þó eigi mundu fara svá búinn ok bað hann ganga með sér til litlustofu ok gera klæðaskipti. Ok er hann klæddist, gengr hon brott af stofunni ok rekr fyrir lás. Ok er hann verðr þessa varr, tekr hann einn stein, er hann fann í stofunni, ok brýtr frá hurðina ok komst út eftir þat. Þeir Sæmundr váru þá búnir ok riðu við þetta lið í Kirkjubæ. Þetta var um nótt eftir Pálsmessu.
En sá maðr var á staðnum, er Illugi hét ok var Guðmundarson, hann var bryti. Hann átti þá konu, er Bergljot hét. Þau váru úti í eldahúsí um nótt at soðningu ok sá maðr með þeim, er Þorvaldr hét ok kallaðr feni. Rakki lá á eldahúsinu. Hann spratt upp ok gó. Illugi bað Þorvald forvitnast, at hverju hann gó. Hann gengr ok ferr upp á húsin ok sér, at hundrinn horfir norðr af húsunum. Hann heyrir þá mannamálit ok þekkir skjótt mál þeira bræðra, Sæmundar ok Guðmundar. Þorvaldr gerði ekki vart við sik ok gekk heim skjótt ok inn í skála at rúmi bónda ok segir, at menn fóru at bænum - "ok eigi ráðit, at með góðum vilja sé beim, er hér eru fyrir."
Ögmundr spurði, hvárt hann vissi nökkut af, hverir vera myndi.
Steinunn húsfreyja svarar: "Eigi þarf ek lengi at geta til, þeir munu vera frændr mínir, Sæmundr ok Guðmundr, ok gerið fyrir guðs sakir ok nauðsyn yðra, at þér aukið eigi vandræði við frændr mína."
Ögmundr stendr upp þegar ok tekr brynjur nökkurar tíu, er hengu fyrir rúmi þeira, ok kastar eftir setjunum ok bað menn upp standa.
Þeir klæddust skjótt, því at ljós brann hverja nótt. Ögmundr bóndi tekr mörg spjót, er bundin váru í kerfi, ok berr út til kirkju. Ok þeir menn aðrir, er fyrir váru, gengu til kirkju með vápnum. Ok er bóndi kemr í kirkjuna, telr hann liðit, ok váru þar fimm tigir vígra karla, þat er honum þótti vápnfært. Síðan gengr Ögmundr með vápnum ok með honum Pétr Grímsson. Þeir ganga í stöpulinn út, en í aðrar stöpulsdyrr gekk Jón karl ok Snorri sveimr. Þeir létu út horfa spjótsoddana.
Ok í þessu hleypa þeir Sæmundr í hlaðit ok menn hans, ok kallar Sæmundr, at þeir skyldi hlaupa fyrir dyrrin, svá fyrir þær dyrr, er norðan váru á húsunum. "Gangið nú inn sköruliga," segir hann, "ok látið þá nú enga viðtöku fá."
Þá mælti Ögmundr: "Ef þér vilið nökkura menn finna, þá gangið hingat til kirkjunnar, því at húsin eru auð af mönnum."
Þeir svöruðu engu ok hljópu allir senn ofan til kirkjunnar ok í kirkjugarðinn ok slógu hring um kirkjuna ok brugðu sverðunum.
Ögmundr bóndi heilsar þeim báðum bræðrum, Sæmundi ok Guðmundi.
Þeir tóku því seinliga ok spurðu, hví þeir væri í kirkjunni.
Ögmundr kvað vart hafa orðit við ferð þeira ok þeir léti ekki friðliga, - "en ef þér vilið fara með öðru efni, þá skal hér heimil gisting vera."
Sæmundr kvaðst ekki hafa ætlat þar mat at eta, - "en þess beiði ek, at þú gangir brott af kirkjunni."
Ögmundr kveðst eigi mundu út ganga, fyrr en lýsti, - kvaðst þá mundu gera sem honum líkaði.
Þá mælti Guðmundr: "Hvat muntu þá eiga undir þér meira kost, þótt lýsi af degi?"
Ögmundr svarar: "Þat ætlaða ek aldri, at þú myndir slíkum orðum mæla, fóstri, sem nú heyri ek."
"Ekki mun nú farit at því, hverja virðing þú leggr á."
"Vera má at svá sé," segir Ögmundr, “en mæla munu þat sumir menn, at ek væra annarra orða eigi ómakligri frá þér."
"Svá skyldi ok vera," segir Guðmundr, "ef þú hefðir eigi fyrri valdit upphöfum ok fullkomnum fjandskap við okkr bræðr, þar sem faðir okkar veitti þér þat upphald, at þú munt aldri fá svá góðu launat, þótt þú leitaðir við þat, sem þú skyldir, en eigi með vélum ok prettum, sem þú ert nú sannprófaðr at."
Þá tók til orða Fjárgarðr Austmaðr, er í ferð var með þeim bræðrum, bað þá at ganga ok láta eigi kirkjuna standa fyrir þeim. Sæmundr kveðst þat eigi gera mundu ok bað engan mann dirfa sik at því at gera grand heilagri kirkju.
Móðólfr djákni, er kallaðr var ganimaðr, fekk komizt út undir syll kirkjunnar ok hafði einn hamar í hendi.
Teitr hét fylgdarmaðr þeira bræðra, er kallaðr var Hafr-Teitr. Hann fekk tekit djákna ok spyrr, hvat hann vildi, er hann hljóp svá. "Þat skaltu brátt vita," segir hann, hefr upp hamarinn ok lýstr á handlegginn, svá at Teitr lét þegar laust.
Móðólfr hleypr at ánni fram, Kirkbæingaá, - hon fell þíð milli höfuðísa. Hann kastar sér þegar út á ána ok leggst yfir. Hann ferr á þann bæ, er í Tungu heitir. Hann segir Halldóri bónda heimsóknina, bað hann senda á bæi at segja þessi tíðendi, bað þá alla skunda til móts við Ögmund. Djákni snýr þá skjótt aftr sömu leið. Ok er hann kemr á bæinn, gengr hann til baðstofu, því at honum var kalt orðit.
En Teitr gengr at Sæmundi ok segir, at maðrinn hafði brott komizt ok brátt myndi menn at koma.
Sæmundr brá þá við skjótt ok bað þá brott ríða ok segir þá liðinu, at hann vill ríða í Skál til Helga Loftssonar. Þeir gerðu svá.
Ok er mjök var ljóst orðit, kómu í Kirkjubæ nær átta tigir manna til móts við Ögmund. Þar var Svartr, bróðir Helga ór Skál, ok eggjaði mjök eftirreiðar, ok þess fýstu fleiri.
En Steinunn húsfreyja latti eftirreiðar, kvaðst hon bæði til spara bónda sinn ok bróðursonu sína ok kvað illt mundu hljótast af þessu herhlaupi.
Ok eftir þetta ríðr Ögmundr í brott ok ærði undan at sinni. Hann ríðr norðr um land við inn sjaunda mann í Geldingaholt til Þórðar Sighvatssonar. Ögmundr segir Þórði sín vandræði.
Þórðr kvað Ögmundi sjálfrátt í hvern stað at láta hlut sinn fyrir Sæmundi, - "því at þú hefir fjárkost meira. Þú ert ok vinsæll af bóndum. Þótt þú hafir eigi goðorð, þá heyri ek ok, at bændr vili þér eigi verr en Sæmundi. Ok þótt ek sé mægðr við Sæmund, þá mæli ek þat eigi eftir honum, at hann ofsæki neinn mann. En ver með mér slíka stund, er þér líkar."
Ok er þeir Ormssynir spyrja þetta, brottreið Ögmundar, þá sendir Sæmundr mann í Kirkjubæ ok bað bændr ríða til móts við sik. Þeir gerðu svá, fundu Sæmund í Skál. Hann hafði þá upptekt, at þeir hefði sýnt sik í mótgangi við hann, þar sem þeir váru hans þingmenn. Bauð hann þeim tvá kosti, at þeir skyldi vinna honum trúnaðareiða, hinn annarr, at hann myndi taka fé þeira eða limar.
En þeim sýndist at vinna honum ok þeim bræðrum trúnaðareiða, at skiljast eigi við þeira mál. Skildu þeir at því.
Riðu þeir bræðr heim eftir þetta. Ok er nú kyrrt um vetrinn ok tíðendalaust.
7. Frá ferðum Ögmundar.
Nú er at segja frá Ögmundi, at hann er í Geldingaholti um vetrinn með Þórði Sighvatssyni. En um várit eftir fardaga ríðr hann suðr um Kjöl ok vill þó eigi ríða heim í Kirkjubæ. Gerði Ögmundr þá vart við, at hann var kominn í heraðit.
Bændr sendu þau orð Ögmundi, at þeir þóttust verða nökkut hremmdir, en kváðu þó Ögmundi jafnfrjálsar sínar eignir sem sjálfs sín, hvers sem hann þyrfti við.
Ögmundr ríðr þá brott af Síðu, ok vissu menn óglöggt um ferðir hans, hvert hann myndi snúit hafa.
8. Frá sekt Ögmundar ok féránsdómi.
Nú líðr at þingi, ok fjölmennir Sæmundr mjök.
Þórðr Sighvatsson var til þings kominn með mikit fjölmenni. Hann réð þá einn öllum Sunnlendingafjórðungi ok Norðlendingafjórðungi eftir fall Brands Kolbeinssonar. En Gizurr var þá utan.
Sæmundr hefir þá fram mál þat, er hann hvarf frá it fyrra sumarit, þá er Brandr ábóti var á þinginu. Gekk þat nú auðveldliga, því at engi var til andsvara fyrir Ögmund. Lýkr því svá, at Ögmundr varð sekr.
Ríðr Þórðr heim norðr. Ok þat sumar ferr hann utan, ok er þat mál manna, at hann skildi harðliga við þetta mál.
En er Brandr ábóti spyrr þessi tíðendi, lætr hann illa yfir.
En Sæmundr ríðr í Kirkjubæ ok háði féránsdóma eftir Ögmund. Var þá skipt öllu fé því, er þar var. Fyrst var skipt af staðar eign, en þá síðan í helminga með þeim hjónum. Tók Steinunn til sín allt þat fé, sem hon kallaði sér, ok þar með þat fé, sem Ögmundr hafði gefit henni, því at Sæmundr kvaðst vel því trúa, sem hon segði. En mjök þótti fylgdarmönnum Sæmundar þat í móti skapi, er hann lét þat fé laust. En hann kvað þá ekki því ráða skyldu.
Þetta fé rak Sæmundr í brott: þrjá tigu kúa ok tólf kúgildi ungra geldneyta, fjóra arðryxn, hundrað ásauðar, fimmtigir geldinga, sjau tigir vetrgamalla sauða, hross tuttugu, hálfr þriði tigr svína, fimm tigir heimgása, tólf skildir, tólf spjót, sex stálhúfur, sex brynjur ok tíu kistur, dúnklæði á hest. Ok er þeir ráku á brott þetta fé allt, þá æptu þeir upp allir senn fylgdarmenn Sæmundar. En hann bað þá þegja.
Þetta kemr húsfreyju í grát.
Þá mælti ein kona, at várkunn væri á, at henni þætti mikit at missa þvílíks efnis.
Hon, húsfreyja, svarar: "Þat muntu ætla, at ek gráta fé þetta, er þeir reka hér í brott. En þat er þó eigi, því at ek vilda gjarna, at þeir hefði, sem meir þyrfti, ef eigi hefði svá til borit sem nú er, - heldr græt ek þat, er ek uggi, at eftir komi síðar."
Gekk hon þá til kirkju ok bað fyrir öllum þeim jafnsaman. Bað hon þess guð, at við bærist vandræði með þeim mágum, meðan hon lifði.
Ok svá varð sem hon bað. Þetta fé, sem nú var talit, ráku þeir til Svínafells ok sátu nú um kyrrt, þat sem eftir var sumars, ok höfðu þeir Ormssynir mannmargt.
9. Brandr ábóti gekkst fyrir sættum.
Nú ríðr Brandr ábóti at finna Sæmund, frænda sinn, ok beiðir, at hann taki sætt af Ögmundi.
Sæmundr tekr þessu vel, ef Ögmundr kynni sik með hófi at halda. Bað Sæmundr ábóta þá semja sætt ok fullkomin grið þeira í milli ok fastan frið.
Ábóti þakkar Sæmundi orð sín ok kveðst vænta, at honum myndi vel fara. Ríðr ábóti heim eftir þat ok kemr í Kirkjubæ ok segir Steinunni, systur sinni, at Sæmundr hafði heitit honum at sættast við Ögmund.
Hon varð þessu alls hugar fegin ok gerir þegar mann á fund Ögmundar ok biðr hann heim ríða.
Ögmundr ríðr þegar heim.
Húsfreyja tekr við honum feginsamliga, - segir enn ekki góz skorta, bat er hafa þurfti.
Váru nú sett fullkomin grið milli þeira Sæmundar ok Ögmundar ok veittar fullar tryggðir - af góðvilja ok ráðum Brands ábóta ok Steinunnar húsfreyju ok Álfheiðar, móður Sæmundar, ok margra annarra góðra manna tillögu.
Svá bar at, at Sæmundr reið þann vetr í Kirkjubæ eftir sættina, ok var með honum Þorsteinn Skeggjason ok fáir menn aðrir.
Ögmundr gekk út móti honum ok allir hans menn, þeir er vígir váru á bænum, ok höfðu allir nökkurt vápn í höndum. Ögmundr sneri þá á gleðil við Sæmund ok bauð honum þar at vera. En hann kveðst ríða mundu, sem hann gerði, til fundar við Brand ábóta.
Ok er þeir riðu í brott, mælti Þorsteinn við Sæmund, kveðst sýnast Ögmundr ekki trúligr.
Sæmundr bað hann þegja ok mæla ekki slíkt, "þar sem vér erum menn sáttir."
Þorsteinn kvað þat þá mundu reynzt hafa, "ef Guðmundr, bróðir þinn, hefði þar verit."
Fann Sæmundr ábóta ok segir honum, at sumum mönnum þótti Ögmundr ekki mjök trúligr um griðin.
Ábóti segir hann eigi mundu sannan at því.
Sæmundr mælti: "Þat býðr mér hugr, herra, at mér þykki þá sárt at segja fjörráðin Ögmundar við mik, er þú trúir."
Ábóti bað hann halda sem bezt fyrir sína hönd, kvað honum þat mestu varða.
Sæmundr kveðst svá skyldu gera.
Ok skildu þá með blíðu ok fundust ekki síðan lífs.
Ögmundr var [heima] um vetrinn ok heidr fálátr. Hann talaði jafnan mjök vingjarnliga til þeira bræðra, þá er þeira var getit.
Þat var eitt sinn, þá er á leið vetrinn, fyrir langaföstu, at hann sendi mann til Sæmundar með bréfi. Stóð þat þar í með öðrum vinmælum, at hann bað Sæmund vera hægjan við bændr um þá hluti, er þeir áttu saman, kvað þá því traustari honum vera mundu ok veita honum meira eftirgang, hvers sem hann þyrfti við, - "far ok heldr fámennr um heraðit nú, er hallæri er mikit á komit, því at nú er vetrarríki mikit, ok er bæði illt til matar ok heyja."
Sæmundr svarar hér fáu um, en íhugaði þó slík orð.
Þat varð til tíðenda um vetrinn á langaföstu í Kirkjubæ, at Steinunn húsfreyja tók sótt ok lá um alla föstuna. Hon var oleuð skírdag, en hon andaðist laugarkveldit fyrir páska. Váru þá þegar sögð tíðendin til kirkjunnar, ok þótti þat öllum mönnum mikil tíðendi, en bónda hennar mest ok sonum. Var hon jörðuð annan dag páska.
Yfir grefti hennar stóð Brandr ábóti, bróðir hennar, ok fjöldi annarra manna, því at hon var öllum hugþekk, meðan hon lifði.
10. Ögmundr sat fyrir Ormssonum.
En föstudaginn eftir páskaviku reið Sæmundr heiman við fjórða mann. Var í reið með honum Guðmundr, bróðir hans, ok þeir frændr hans, Skeggjasynir, Klængr ok Þorsteinn. Ætluðu þeir at finna Brand ábóta, sem áðr höfðu þeir senzt orð í milli. En síðan ætlaði hann at ríða í Skál til Helga, vinar síns. En föstukveldit riðu þeir á þann bæ, er á Hörgslandi heitir. Þat er á Síðu. Sæmundr átti þar bú. Þar var fyrir búinu sá maðr, er Sölmundr hét. Sæmundr hafði hann þar fyrir settan, síðan hann tók landit af Hákoni smið Móðólfssyni.
Um kveldit, er þeir gengu frá baði, mælti Sæmundr við konu þá, er honum þerrði, at hon skyldi gnúa þurrkunni um háls honum sem fastast, - "því at mér klæjar þar mjök." Hon gerði sem hann mælti. "Ekki gnýr þú," segir hann. Tekr hon nú dúkinn ok gnýr sem tíðast.
Um morgininn segir Guðmundr draum sinn. Spurðist um kveldit þegar í Kirkjubæ, at þeir Ormssynir váru um nóttina á Hörgslandi.
Verkmenn í Kirkjubæ stóðu upp at vanda sínum laugardagsmorgininn ok spurðu bónda, hvat þeir skyldi gera. Ögmundr mælti: "Gangið fyrst til matar," segir hann. En er þeir váru mettir, gengu þeir til Ögmundar bónda. Hann var þá klæddr, ok þótti þeim nökkut undarliga, því at hann var í brynju ok panzara um utan, stálhúfa á höfði ok öll ryðug. Öxi hafði hann í hendi, Svartleggju, þá er hann gekk oftliga með, buklara í annarri hendi. Hann var manna mestr ok sterkastr, vel á sik kominn, rauðhárr, þykkr í andliti, digrnefjaðr ok bjugt nökkut svá nefit, fámæltr hversdagsliga. Þar var hjá honum Jón karl, sonr hans. Hann var ok vápnaðr ok í hringabrynju. Þar var ok Þórarinn Snorrason ór Ásum, Egill skyrhnakkr, Snorri sveimr, Árni gullskeggr, Brandr Guðmundarson. Þessir váru vápnaðir allir.
157
Ögmundr fekk húskörlum sínum vápn, svá at hann gekk út við inn þrettánda mann, ok snýr til kirkju ok dvaldist þar litla hríð. Eftir þat gengr Ögmundr austr eftir geilum við þessa menn. Þeir nema stað í einum hvammi skammt frá veginum.
11. Líflát Ormssona.
Nú er at segja fra Sæmundi ok þeim frændum, at þeir rísa upp um morgininn á Hörgslandi ok báðu taka hesta sína. Ok eftir þat stigu þeir á bak ok riðu allir í steindum söðlum. Riðu síðan sem leið liggr til Kirkjubæjar ok at því síki, sem leiðin liggr yfir fyrir ofan Kirkjubæ, ok skammt frá þeim hvammi, er þeir Ögmundr sátu í.
Sæmundr reið þeira fyrstr. Hann var í hálflitum kyrtli, rauðum ok grænum, ok hafði kastat yfir sik söluváð, ok váru saman saumaðir jaðrarnir, því at þoka var myrk ákafliga ok hraut ór af vætu, ok stálhúfa á höfði ok gyrðr sverði, buklara á söðulboga. Hann var meðalmaðr vexti ok manna kurteisastr, ljóshærðr ok fölleitr, eygðr vel ok nökkut munnljótr ok þó vel farinn í andliti, manna bezt knár jafnmikill.
Guðmundr, bróðir hans, reið næst honum. Hann var í bláum kyrtli ok hafði yfirhöfn stríprenda. Hann reið við alvæpni. Hann var lágr maðr ok sívalvaxinn, herðimikill ok miðmjór ok rauðgulr á hár ok hærðr mjök, þykkleitr ok fríðr maðr sýnum, blíðr í viðræðu.
Þorsteinn Skeggjason reið næstr honum. Hann var meðalmaðr vexti ok fálátr maðr í skaplyndi. Klængr reið síðast. Hann var hár ok grannligr, ljóss á hár ok vel á sik kominn. Vápnaðir váru þeir báðir Skeggjasynir.
Ögmundr stendr upp, er þeir ríða á síkit, ok bað taka þá.
Þorsteinn Skeggjason mælti þá: "Sér þú, Sæmundr, at Ögmundr sitr hér fyrir oss vit marga menn?"
Sæmundr svarar: "Hvat kemr til þess?"
"Er sem má," segir Þorsteinn.
Sæmundr ríðr fram í götuskarðit.
Ögmundr gekk á bakkann fram ok tók báðum höndum um Sæmund fyrir neðan axlir ok ætlaði at færa hann af baki, en þat gekk eigi, því at hann sté svá í stigreipin fast, er hann reið í standsöðli. Tóku þá til þrír aðrir með Ögmundi. En sumir sprettu gjörðunum ok tóku hann svá ofan. En þeir Snorri sveimr ok Brandr Guðmundarson tóku Guðmund af baki. Þórarinn Snorrason ok Árni gullskeggr tóku Þorstein af baki.
Klængr komst af síkinu ok hljóp af baki ok brá sverði.
Þat sér Egill skyrhnakkr ok leggr til Klængs með spjóti, svá at hann fell á bak aftr í síkit, ok varð honum laust sverðit.
Þá gekk at Jón karl ok rétti at honum spjótskefti ok bað hann í taka.
Klængr stóð upp ok tók í skaftit ok mælti: "Grið vilda ek, frændi."
"Vel mun þat," segir Jón, "ok mun ek taka við vápnum þínum."
Jón gekk þá at Þorsteini ok bauð honum grið. Hann tók við vápnum hans.
Þá mælti Sæmundr: "Hvat skal fyrirsát þessi, Ögmundr? - Ek hugða, at vér værim menn sáttir."
Ögmundr segir: "Þú skalt deyja ok svá Guðmundr, bróðir þinn."
"Prestsfund vilda ek hafa," segir Sæmundr.
"Skömmu muntu prest hafa fundit," segir Ögmundr.
"Ger nú sem guð kennir þér," segir Sæmundr.
Jón karl sagði, at eftir presti skyldi fara.
Þrír váru prestar á staðnum. Þormóðr hét staðarprestr, annarr Hjalti, þriði Sæmundr. Nú koma prestar, ok biðja þeir Þormóðr þeim griða, en Sæmundr prestr varð við hraporðr ok sagði Ögmund seint mundu bætt fá glæp sinn, ef þetta færi fram.
Ögmundr hlýddi til, hvat þeir töluðu, ok gaf sér ekki um.
Sæmundr Ormsson bað Ögmund, at senda skyldi eftir Brandi ábóta, ok kvaðst vilja finna hann.
Ögmundr kvað þess enga ván.
Ok er engi kostr var griða, skriftaðist Sæmundr við Þormóð prest, en Guðmundr við Hjalta prest, ok tóku báðir þjónustu, hold ok blóð Jesu Kristi í sinn líkama. Eftir þat lásu þeir
letaniam
. Síðan varp Sæmundr af ser yfirhöfninni ok fell á kne ok laut í gaupnir sé ok bað guð almáttkan sér miskunnar. Hann varð bæði við dauðann harðliga ok hjálpvænliga.
Ögmundr mælti til Árna gullskeggs: "Tak hér öxi, ok högg í höfuð Sæmundi, ef hann leggst eigi niðr."
Sæmundr fell þá til jarðar ok hafði hendr fyrir augum sér. Árni hjó þá á hálsinn, svá at öxin stóð í sandinum, en höfuðit hné af honum. En þat undruðust menn, er ekki blæddi líkamanum. Guðmundr Ormsson ok prestarnir lásu þá sjau sálma, ok fann engi maðr, at hann brygði sér nökkut við þessi tíðendi - annan veg en hann kvað nökkut harðara at orðunum en áðr. Þá var hann átján vetra.
Guðmundr mælti til Ögmundar, þá er þeir höfðu lesit sálmana: "Gott væri enn at lifa, ok vilda ek grið, fóstri."
Ögmundr leit frá ok mælti: "Eigi þorum vér nú þat, fóstri minn," segir hann. Var hann þá rauðr sem blóð.
Guðmundr svarar þá: "Sá liggr heðan nú skammt í brott, at eigi er betra at sæma við yðr ok lifa eftir hann dauðan."
Gekk Ögmundr frá eftir þat ok settist niðr ok var þrútinn mjök í andliti.
Jón karl mælti þá: "Slíka för skaltu fara, Guðmundr, sem bróðir þinn." Jón kvaddi þá til nökkura menn at vega at Guðmundi, en engi vildi þat gera, því at Guðmundr var flestum mönnum þar hugþekkr.
Þorsteinn hét maðr, er kallaðr var hrakauga. Hann hafði sótt korn um daginn ok kom heim til eldhússdura. Þar var Illugi bryti. Þorsteinn spurði, hvar menn væri allir.
"Þat skiptir þik engu. Varðveittu reiðinginum, ok fær hestinn á gras."
Þorsteinn skerr þá gagntökin ór klyfberanum ok hrindr ofan reiðinginum af hestinum ok klyfjunum með. Hljóp hann þá á bak ok hleypti austr ór garði ok fór allt til þess, er hann kom til móts við þá Ögmund.
Jón ræddi um, at hann skyldi hafa erendi. Fær Jón í hönd Þorsteini þá sömu öxi, er Sæmundr var veginn með.
Þorsteinn tók við öxinni ok hafði engi orð fyrir.
Þá tók til orða Sigmundr Ögmundarson, tólf vetra gamall eða ellifu: "Ger þú, Þorsteinn, þat, sem þeir vilja."
Guðmundr mælti enn sem fyrr, at gott væri at lifa, en engi svaraði honum. Hann lagðist þá niðr nær brosandi.
Gekk Þorsteinn þá at með reidda öxina. Hann hjó til Guðmundar, ok kom höggit þar, er mættist hálsinn ok herðarnar, ok sneiddi mjök út á herðarblaðit. Var þat allmikit sár. Gekk sú hyrnan miklu lengra niðr, er út vissi á herðarnar ok á öxlina.
Ganga þá flestir frá, sem eigi var haldit, ok ætluðu brott at fara, ok þótti þá flestum öllum ærit mikit at unnit ok fannst mikit um þessa atburði.
Þá gekk at Brandr Guðmundarson ok tók hendi sinni ofan í sárit ok vildi vita, hversu djúpt var, ok leitaði með fingrunum. Síðan mælti hann við Ögmund ok Jón, son hans: "Eigi vilið þér Guðmund feigan, ef ekki skal meira at vinna."
Jón kvaddi þá enn til Þorstein hrakauga at vinna at honum í annat sinn, svá at yfir tæki með öllu, en hann neitti því.
Jón kvað honum annan skyldu verra.
Þorsteinn gekk þá aftr til, þar er Guðmundr lá, ok ætluðu flestir hann þá sálaðan, þeir sem þar váru, ok prestar sungu fyrir sál hans. Þorsteinn reiddi þá upp öxina hart ok hátt ok hjó á hálsinn, svá at af tók höfuðit.
Þá gengu þeir félagar frá ok heim.
Líkama Guðmundar blæddi þá mjök. Bjuggu síðan prestarnir um líkin. En þeir Skeggjasynir váru teknir ok byrgðir rammliga í einni lítilli stofu ok heitit þeim dauða þegar eftir helgina. Þá var af nóni.
12. Svartr Loftsson handhöggvinn.
Síðan skiptu þeir Ögmundr liði. Reið Ögmundr í Þykkvabæ at Svarti Loftssyni, en hann var í eldahúsi, ok var þvegit höfuð hans.
Sveinninn Þorkell, sonr hans, mælti, er hann sá mennina ríða í túnit: "Kominn er prestr, faðir," segir hann.
Svartr gekk þá út, ok tók Ögmundr hann þegar. En Svartr heilsaði honum ok spyrr tíðenda.
Ögmundr segir slík, sem váru.
Þá beiddi Svartr sér griða.
"Eigi mun ek drepa þik," segir Ögmundr, "en handhöggva skal þik."
"Eigi þykkir mér þat betra en dauði," segir Svartr.
"Þat skal at gera," segir Ögmundr, "þótt þér þykki þat verra."
"Vilja muntu," segir Svartr, "at ek bæta fé fyrir mik eða fara utan ok koma ek aldri til Íslands, meðan ek spyr, at þú ert á lífi."
"Vel má ek sjá þik," segir Ögmundr, "en eigi veit ek enn, hverjum bezt endast penningar."
Síðan felldi hann Svart ok helt í fingrna framanverða ok bað þá Árna gullskegg höggva hönd af honum.
Árna kvaðst þat illt þykkja.
"Þat skaltu þó gera," segir Ögmundr.
Árni gekk þá at með reidda öxi.
Ögmundr mælti þá: "Högg eigi á hönd mér," segir hann.
Árni kvaðst þat vilja mundu.
Hjó Árni þá á handlegg Svarti fyrir ofan úlflið, ok tók eigi af. Ögmundr skaut þá buklara undir höndina. Þá hjó Árni í annat sinn ok af höndina, þar sem handleggr var digrastr. Þá berr Ögmundr hann inn í stofu ok bindr um höndina ok ríðr eftir þat heim í Kirkjubæ.
13. Atför við Helga í Skál.
Nú er at segja frá Jóni karli. Hann ríðr við sétta mann upp í Skál til Helga Loftssonar. Hann stóð úti á hlaði við nökkura menn ok hafði yfir sér kápu. Egill skyrhnakkr ríðr upp fyrir austan kirkjuna. Helgi kennir mennina ok gengr til kirkju. Þá kom Egill at ok fekk tekit í kápuna. Helgi lét lausa kápuna ok komst í kirkjuna. Þá mælti Egill: "Þar sá refr rakka, en rakki hafði alls ekki." Þá mælti Egill, at kirkjan myndi eigi standa fyrir honum, er hon var óvígð. Jón kvaðst eigi mundu láta draga hann ór kirkjunni, "ok munum vér nú eigi söðla glæp á óhapp." Ok riðu við þat í brott, ok lét Ögmundr illa yfir þeira ferð.
Þeir Þorsteinn fluttu heim lik þeira bræðra með kennimönnum.
14. Gert um vig og áverka.
Þá sendi Ögmundr menn eftir Brandi ábóta, ok reið hann skjótliga í Kirkjubæ. Váru þeir bræðr þá jarðaðir, ok stóð hann yfir grefti þeira. Ögmundr leggr þetta mál undir Brand ábóta ok þá Skóga-Skeggja.
Þeir gera níu tigu hundraða fyrir hvárn þeira bræðra, en þrjá tigu hundraða fyrir handhöggit Svarts. En Ögmundr skyldi eigi vera þrimr náttum lengr á Síðu, nema hann færi í klaustr í Þykkvabæ. En Jón karl skyldi suðr ganga ok vera utan þrjá vetr. Þeir Árni ok Þorsteinn skyldu fara utan ok koma eigi til Íslands, meðan þeir lifði.
Þeir Jón ok Þorsteinn fóru utan á einu skipi ok ætluðu at ganga suðr. Þá leysir fótinn undan Jóni í knéliðnum, ok dó hann af því, en Þorsteinn settist aftr ok kom hann eigi til Íslands. Árni fór utan á skipi Sindra ok lézt þar.
Ögmundr galt þetta fé, sem á kveðit var. Um várit fór Ögmundr byggðum í Dal undir Eyjafjöll ok hafði þá lítil efni ok með honum Egill skyrhnakkr ok Snorri sveimr.
En í Kirkjubæ fór Arnórr prestr, er kallaðr var skull, at ráði Brands ábóta.

=== 12 | Arons saga ===
1. Ætt Arons ok lýsing.
Þat er upphaf at þessari sögu, at Sverrir konungr, sonr Sigurðar Haraldssonar, réð fyrir Nóregi, sem mönnum er kunnigt. I þann tíma váru byskupar á Íslandi: Páll byskup Jónsson í Skálaholti, en Guðmundr byskup Arason á Hólum, — þessir valdsmenn af leikmönnum: Jón Loftsson ok Sæmundr, sonr hans, Gizurr Hallsson ok Þorvaldr, sonr hans, ok Magnús, er síðan var byskup í Skálaholti, Snorri Sturluson ok bræðr hans, Þórðr ok Sighvatr.
Maðr hét Hjörleifr ok var Gilsson. Kona hans hét Sigríðr ok var Hafþórisdóttir. Bæði váru þau vel ættuð. Hjörleifr var maðr sæmiligr bæði [at] vexti ok vænleik ok afli, svá at varla fekkst hans jafningi honum samtíða.
Aron hét sonr hans inn elzti, er þessi saga gengr mest af. Annarr sonr þeira hét Ófeigr, þriði Bárðr, fjórði Óláfr, er síðan var ábóti at Helgafelli.
Hjörleifr bjó fyrst í Bjarnarhöfn, en síðan í Miklaholti. Hann var inn örlátasti maðr í búi. Skorti [hann ok] ekki fé í þann tíma. Hann var vinsæll ok víðfrægr.
Sigríðr, kona hans, var fríð sýnum ok hög á handiðjan, ok nutu þess margir, bæði skyldir ok óskyldir. Enn váru á því meiri orð, hversu hógvær hon var í skaplyndi, því at svá má at kveða, at hvert barn unni henni hugástum.
Aron óx upp með föður sínum ok móður í Miklaholti. Var hann þegar mikill vexti á unga aldri, skýrr ok skapprúðr við vini sína. Fannst þat [á] honum, at hann var kappsamr í öllu því, er honum þótti ekki at sínu skapi gert vera, sem síðar mun sagt verða í sögunni, en þó þat allt sköruligt ok með hófi.
Mörg átti Hjörleifr önnur börn en sonu þessa, sem nú váru nefndir.
Yngvildr hét móðir Hjörleifs ok var Halldórsdóttir, Brandssonar ins örva, er bæði var víðfrægr utanlands ok innan. Hafþórir, faðir Sigríðar, var Aronsson, Bárðarsonar ins svarta ór Selárdal.
Þessir váru bræðr Hjörleifs Gilssonar: Sölvi prestr, merkiligr maðr, annarr Þórðr, Helgi inn þriði. Allir váru þeir vaskir menn ok góðir drengir ok sterkir at afli ok fríðir sýnum. Þar eftir fór þeira skaplyndi, svá at varla fundust þeira líkar. En þó var Hjörleifr fyrir þeim í mörgu. Var eitt til marks um afl Hjörleifs, at engi oxi var sá fram leiddr, at eigi hyggi hann af höfuð með annarri hendi, — en af tveimr, ef hann hjó með báðum höndum.
2. Frá vistum Arons.
Maðr hét Þorlákr ok var Ketilsson, er bjó í Hítardal virðuligu búi ok var göfugmenni mikit. Guðlaug hét kona hans ok var Eyjólfsdóttir. Hon var skörungr mikill. Þorlákr Ketilsson var náfrændi Sigríðar, móður Arons, ok góðr vinr, ok sótti Sigríðr hann heim, þá er hon brá búi í Miklaholti. Fóru þangat með henni tveir synir hennar, Aron ok Bárðr. Var Aron þá vel vaxinn, en Bárðr vetrgamall. Tók Þorlákr við þeim vel ok sköruliga.
Sighvatr Sturluson átti marga sonu, Tuma ok Sturlu ok Þórð ok aðra fleiri, þótt þeir sé hér eigi nefndir. Þorlákr ok Sighvatr váru kærir vinir sín í millum, — var Sturla Sighvatsson því löngum á fóstri með Þorláki, bæði haldinn vel ok ástsamliga. Sturla var inn vænligasti maðr bæði á vöxt ok allan vænleika. Þeir vára kallaðir jafnaldrar Aron ok Sturla. Því váru þeir svá sem fóstbræðr. Var ok þann tíma harla vel með þeim ok þó nökkut kappdrægt í leikum. En þá er meir tók at greinast með þeim kumpánum, þá bauð Helgi, föðurbróðir Arons, honum til sín. Ok þat þá Aron.
Ok þá er Helgi fór í fjörðu vestr at fjárheimtum sínum, fór Aron, frændi hans, með honum. Þeir kómu í Flatey á Breiðafirði. Þar bjó nafnfrægr maðr, Eyjólfr Kársson. Hann átti þá konu, er Herdís hét [ok] var Hrafnsdóttir. Hon var náfrændkona Arons. Þau buðu Aroni til sín, ef Helgi færi utan um sumarit, sem hann hafði [heitit]. Þat þá Aron [ok] var með Eyjólfi tvá vetr ok ástsamliga haldinn.
Eyjólfr var mikill vinr Guðmundar byskups at Hólum, svá at hann lagði [sitt líf við] hans líf, þegar hann þurfti.
3. Frá ófriði Sturlunga ok Guðmundar byskups.
Í þenna tíma horfði til mikils ófriðar fyrir norðan land milli þeira Guðmundar byskups ok Sighvats Sturlusonar. Þar til styrkti Sturla föður sinn ok þeir Tumi bræðr ok margir aðrir höfðingjar. Ok leiddi af þessari tiltekju mikinn ófagnað mörgum mönnum fyrir norðan land, því at margir misstu fé ok náðir, en tóku útlegð í staðinn, en sumir misstu lífit sakir ofríkis Sighvats ok sona hans, því at þeir veittu mikinn ágang Guðmundi byskupi með miklum ójafnaði ok ófriði.
Nú draga þeir Tumi lið saman ok fundu þat til saka, at þeim þótti byskup of stríðr, er þeir þóttust eigi fram koma öllum ójafnaði, þeim er þeir vildu, á vinum byskups, því at hann helt þá drengiliga ók ríkuliga sína vini.
En þá er Guðmundr byskup varð varr við þetta ok þeira fyrirætlan, þá varð hann fyrir mikilli áhyggju ok tók þó sköruligt ráð ok vitrligt, at senda skjótliga orð vinum sínum, at þeir kæmi til hans at ráða um þenna vanda. Nefndi hann þar til fyrstan Eyjólf Kársson. Hann varð vel við orðsending Guðmundar byskups, ok fór hann skjótt á fund hans. Þessa för fór Aron Hjörleifsson it fyrsta sinn með Eyjólfi Kárssyni, svá at getit verði, ok kómu þeir til byskups ok aðrir vinir hans at áliðnu sumri ok báru nú saman ráð sín. Ok sýndist einn veg flestum, at byskupi myndi verða aflaskortr við jafnmarga höfðingja at etja. Byskup varð því ok samþykkr.
Ok meðari þeir sátu yfir þessum málum ok ráðagerðum, þá váru þessir ófriðarflokkar á leið komnir. Þá lét Guðmundr byskup draga at sér skip um Skagafjörð, ok sýndist honum undan at halda, því at þær váru frásagnir, at þeir ætluðu [at] taka byskup í sitt vald ok þröngva honum með afarkostum, en setjast á staðinn á Hólum, sem þeir gerðu. Heldr nú Guðmundr byskup skipum sínum út eftir Skagafirði til Málmeyjar, ok bjuggust þar fyrir, ok “váru þeir saman sjau tigir röskra manna.
En er flokkarnir kómu til Hólastaðar bk misstu þar Guðmundar byskups, en skipin öll í brottu, þá tóku þeir þat til ráðs at dreifa þeim inum sterkústum flokkum. Settist þá Tumi á staðinn at Hólum ok lagði undir sik heilagra manna eign, svá sem hann væri erfingi orðinn, en keyrði á brott alla þá rnenn, er byskup hafði þar setta. Semjá nú hýbýlaháttu með því ííióti, at Tumi lét halda sterka vörðu á staðnum ok hestvörð. Tumi hafði mannmargt ok surha varla til vápns færa. Nú sitr hann með þeim hætti um hríð, at hvárigir gera til annarra.
4. Byskup sat í Málmey, en Tumi á Hólum.
Nú er at segja frá Guðmundi byskupi ok hans mönnum, at þeir bjuggust um í Málmeyju ok draga at sér föng. Var þar Eyjólfr Kársson mikill ráðagerðarmaðr með Guðmundi byskupi ok annarr maðr Aron Hjörleifsson, er Eyjólfr hafði mikla elsku á. Aron hafði mest útgerðir til atdrátta ok valdi menn með sér eftir skaplyndi sínu. Varð ok jafnan eftir föngum á land at leita.
En er Tumi varð þess varr, þá lét hann setja menn fyrir, svá at hvergi mátti uppgang veita.
Nú fær Guðmundi byskupi mikillar áhyggju ok stórrar skapraunar, — rekinn frá stólinum, en þeir máttu hvergi föngunum ná, ok váru þat berlig fjörráð. Höfðu þeir fyrirmenninir þat mjök í ráðagerð, at þeir myndi leggja á lífshættu mikla at hefna byskups svívirðinga ok sinna.
Nú tekr heldr at harðna vistin í eyjunni, ok óhægist veðrátta, ok verðr nú atfangafátt. Sitja nú við svá búit um hríð. Líðr nú fram vetrinn. Ok er þeir sáu, at eigi mátti þannig hlýða, þá hugsa þeir Eyjólfr ok Aron, við samþykki Guðmundar byskups, at leggja á nökkura lífshættu at leita þangat eftir föngum, er þeir þóttust frjálsast eiga, en þat var at Hólum, ok þeir váru skömmu áðr af keyrðir. Ætla nú ok eigi öll stórvirki láta undan ganga, ef færi gefr á. Líðr nú fram um jólin, ok frestaðist því svá mjök, at þeim þótti fastligt sakir varðhalda ok fjölmennis.
Maðr er nefndr Auðunn ok var kallaðr handi. Hann var lítill maðr ok nær hálfræingi. Hann sendu þeir á land eftir jólin til nökkurra njósna. Sögðu svá fyrir, at hann skyldi dvelja sem lengstum á Hólastað millum jóla ok föstu. Tumi var þá góðr viðtakna. Skyldi hann ok skynja hýbýlaháttu ok hvílur inna betri manna, — vita ok, hvárt Tumi hvíldi í skemmu eða skála. Hann skyldi ok minna sofa um nætr en um daga, láta sem vís ván væri heimsóknar af byskupsmönnum ok myndi þat heldr um nætr en um daga.
En þann tíma, er dregr fram at kyndilmessu, þá leggjast at stormviðri.
Þess er getit eitt kveld, þá er Tumi er undir borð kominn, at hann heimti til sín varðhaldsmenn sína ok gefr þeim frelsi þá nótt, ok þetta þágu þeir. En þetta it sama kveld mælti Guðmundr byskup til manna sinna, Eyjólfs ok Arons, at honum segði svá hugr um, at á þessi nótt myndi helzt tóm til falla at leysa nökkut þeira vandræði, þótt þeim þætti fyrir storms sakir eigi vandræðalaust. Vildu [þeir] nú ok þegar af ávísan Guðmundar byskups fyrir fullt ganga láta, því at þat þótti jafnan vera mikil spásaga, er Guðmundr byskup sagði þeim.
5. Byskupsmenn drápu Tuma.
Nú er þar til máls at taka, er þeir heimta saman fylgdarmennina, ok vilja nú kanna, hvat þeim þykkir helzt til fallit til þessarar ferðar, ok verðr þat hálfr fjórði tigr manna, er eigi taldist undan ok enginn vildi í móti mæla. Nú eru þeir forstjórar ferðar þessarar Eyjólfr ok Aron. Einarr var nefndr inn þriði ok var kallaðr skemmingr. Hann var frændi Guðmundar byskups ok hafði fengit stórar skapraunir af Sturlungum í mannamissi ok fésköðum. En Pétr Bárðarson, er einn var inn vaskasti maðr, hann vildi eigi fara at Tuma, frænda sínum.
Bregða þeir nú við skjótt ok hrinda skipum á sjá ok báru grjót á, því at þeim þótti [eigi] siglanda fyrir stormi lausum skipum. Nú námu byskups menn eigi fyrr staðar en þeir kómu á land. Ok gengu þeir til þess bæjar, er á Óslandi heitir, ok höfðu þar fréttir þær, at Tumi væri heima ok svæfi úti í skemmu við inn fimmtánda mann, — ok váru flestir valdir til vápns. Nú herklæðast þeir Eyjólfr ok hans menn ok fóru með ákafa miklum ok koma á staðinn öllum mönnum á óvart nökkuru fyrir dag. Ok var þat einni nótt fyrir Ögötumessu.
Eftir þat skipta þeir Eyjólfr ok Einarr liði sínu til atgöngu. Þeir, er öruggastir váru til vápns, váru valdir til at ganga at skemmunni, en sumir at verja útgöngu á heimahúsunum ok ráku þar fyrir slagbranda. Nú verðr af gnýr mikill, ok spretta þeir upp, er í skemmunni váru, ok komast í klæði sín, ok fengu allir nökkurt vápn. Ok í þessi svipan báru þeir at stokka at skemmuhurðunni, því at þeim heldu sterkar járnlokur, ok hlutu þær upp at ganga, ok var þar fyrir þykk fylking af harðfengum mönnum. Ok skorti þar eigi sköruliga vörn, ok gekk því lengi. Í þeiri svipan báru þeir stokka at skemmuhurðunum, ok komst Aron inn í skemmuna ok fjórir menn með honum, ok verða áverkar. Ok þá fekk Tumi sár mikit, ok var þat kennt Aroni, en hann gerði þar at hvártki: bar þat af sér né á sik.
Nú slokknuðu ljós öll í skemmunni. Nú leita þeir Aron út aftr til sinna manna, því at þeim þótti fast fyrir. Vildu þeir nú leita á fleiri vega at vinna skemmuna, — létu nú draga at eld mikinn ok leggja hann í viðinn, er þeir höfðu at dregit. En þó var ávallt glettingar atsókn, ok hefir sjaldan harðari hríð jafnlengi gengit en þessi — at frásögn manna. Nú kveikir stormrinn skjótt eldinn, ok gýss upp loginn, ok vex reykrinn. Sjá þeir Tumi nú, at þeir eru yfirkomnir.
Beiðir Tumi nú útgöngu ok griða, ok býðr hann nú tyllusætt, ok var þeim leyfð útganga, ef þeir léti laus vápn sín, en þeim var engum griðum heitit, — gera nú at þeim kúlur á hermanna hátt. Nú gengu út fimm menn eða sex fyrr en Tumi, ok váru allir handteknir ...
Þá var þessi vísa kveðin:
Gerðu geirhríð harða
Gunnar setrs á vetri
hríðar sól á Hólum
hjaldrþungir buðlungar,
þás vígfimir vágu
valdeirs at Þorgeiri,
Tumi vas felldr til foldar
frændstórr með Bergþóri.
Nú var orðinn ljóss dagr. Réðu þeir nú mjök tökum við þá, sem eftir váru. Nú könnuðu þeir hýbýlaháttu ok gerðu sér frjálsa staðareign ok byskupi, vistir ok klæðnað, ok helt þeim til þess ærin nauðsyn ok bjuggust nú á brott með nökkurum skyndingi, svá sem þeim þótti helzt tími á vera. Váru nú glaðir ok kátir.
Höfðu byskupsmenn þá skipt um farmana, hlaðit góðum birgðum, en kastat grjótinu, lægði ok þá þegar veðrit, er þeir váru á sjá komnir. Tóku nú róðrarleiði, ok tókst þeim allt auðveldligar en þeim þótti líkendi á vera. Kómu ina næstu nóttina eftir til Málmeyjar. Gengu þeir heim þegar frá skipi Eyjólfr ok Aron ok kómu til þess herbergis, er Guðmundr byskup svaf í. Var hann þá á bæn sinni ok fagnaði þeim fyrri ok spurði þá at tíðendum, en þeir segja slík, sem gerzt höfðu, ok þótti honum þetta mikil tíðendi, en kvað þó þess vænta, at eftir guðs forsjá hefði farit þeira viðskipti.
Þá var þessi vísa kveðin:
Sóttu heim við hættu
hjalmrunnar styrkunnir,
snjallr, segik, Freyr at felli
fagrhjóls, Tuma at Hólum.
Inn gekk Aron manna
einna fremstr í skemmu,
hann vann hildar manna
hjalmskóð roðin blóði.
Nú er þar til máls at taka, sem þeir eru at Hólum, at þeir styrma yfir dauðum mönnum ok sjá fyrir þeim.
Nú spurðust þessi tíðendi til þeira Sighvats ok Sturlu, ok þótti þeim sér nær höggvit. Ok því næst spurðust þessi tíðendi um allt land.
Nú svall Sturlungum mjök móðr, ok þess galt margr maðr síðan. Nú skipar Sighvatr staðinn í annat sinn, ok verðr ekki til tíðenda.
Sitja nú hvárirtveggja um kyrrt mjök lengi þat, sem eftir var vetrar. En er á leið vetrinn, þurfti atföng, en menn váru margir, en engi kómu við. Sýndist þá ráðsmönnum Guðmundar byskups at láta eigi yfir drífast þar. Váru þeir jafnan góðir áræðis ok einarðir á þat, er þeir vildu vera láta, — sigldu á brott ok norðr til Grímseyjar. Ok er eigi annars getit en sú ferð tækist greiðliga ok í vild þeira. Búast þeir nú þar fyrir ok nema þar stað á eyjunni.
Gnúpr hét maðr, er þá bjó í Grímseyju ok var inn mesti maðr at mannvirðingu af bóndum. Var þat þá vandi mikill, at veiðiskap skorti eigi í eyjunni, var þar þá gnóg atvinna mörgu sinni, þótt annars staðar á landi væri skortr. Hitt helt ok annat til, er byskup vildi þangat fara, at honum sýndist, sem var, skylda sín til vera at kanna siðu manna ok fegra slíkt, sem hann mætti, um kristindóm ok mest þurfti ok byskupligu embætti heyrði til.
Sá atburðr varð at páskum, at Einarr skemmingr varð sjúkr af blóðrás, ok blæddu nasar hans. Einarr var frændi Guðmundar byskups ok vinr ok mikils háttar maðr, ok því þótti þat mikill mannskaði, ef hann létist. Gekk þá Guðmundr byskup sjálfr til at stöðva blóð hans, ok þat vannst at sinni. Ok enn oftar kom blóðrás at honum ok svá áköf, at menn segja, at bæði hafi út sprungit [um] munn ok eyru. Segir Guðmundr byskup þá, at þat mein myndi honum at bana verða, — kveðst þat hyggja, at því myndi svá ákaft fara blóðrásin. En þó fekk hann stöðvat at sinni at því, at menn hafa sagt. Ok er eigi komst um nasar honum eða aðra limu, þá sprakk út á millum herðanna. Eftir þat minnkaði mátt hans, ok síðan andaðist Einarr.
6. Grímseyjarför.
Í annan stað er þar til máls at taka, at Sighvatr ok Sturla, sonr hans, [þóttust] illa beiddir [ok] hafa sárt haldit með frænda láti ok vina. Margir samþykktu þat með honum, at svá væri. Láta eftir þat safna liði, ok verðr þar brátt mikit fjölmenni. Leggja nú allan fjandskap á þá menn, er at vígum höfðu verit at Hólum, ok margt þótti þeim annat til draga. Spyrja nú, at Guðmundr byskup var kominn til Grímseyjar ok ekki myndi fundum á koma við hann né menn hans, nema þangat væri farit til eyjarinnar.
Þeir Sighvatr ok Sturla tóku skip, hvar sem þeir fengu, smá ok stór. Kom þar saman meira fjölmenni en oftast hafði fyrr verit á Íslandi utan þingstefnur, því at hálfr fjórði tigr hefir sagðr verít skipa þeira, er þeir höfðu til Grímseyjar. Sturla var meir fyrir málum þessum, því at hann var mjök roskinn ok var inn bráðgervasti maðr, sem allir hafa eitt um talat, þeir er hann hafa sét. Vildu þeir feðgar, at Sturlá væri meir frammi í öllum þeim hlutum, sem fyrirmenni væri í, þótt Sighvatr hefði ráð fyrir þeim feðgum jafnfram Sturlu. Fara þeir Sighvatr nú af Íslandi í góðu veðri, þegar þeir váru búnir. Byskupsmenn höfðu á sér sterka vörðu, eftir því sem þeim þótti helzt föng á, því at [þeir] þurftu ekki at efast, at opinn var ófriðrinn fyrir þeim.
Þat var einn morgin í sólarupprás, at varðmenn byskupsmanna sáu skipaferðina, gera nú byskup varan við ok Eyjólf Kársson. Segir nú hverr öðrum. Spretta nú allir upp allröskliga ok herklæðast eftir efnum, sem til váru, en þau váru harðla lítil. Dyljast nú eigi við, at þeir muni við ófriði taka eiga, þegar er skipin koma at landi. Guðmundr byskup stendr upp ok gengr til kirkju með klerkum sínum, en talar nökkurum fögrum orðum fyrir mönnum sínum ok þó fáum, því at eigi var tómstund til at mæla svá margt gott sem hann myndi vilja.
Nú snúa þeir Eyjólfr ok Aron til sjóvar ok þeira menn ok skipa liði sínu fyrir þær hafnir, sem skipin stefndu á. Sáu [þeir] sinn mikinn aflaskort, ok þótti þat flestum mönnum líkara, at eigi myndi allir frá tíðendum segja eiga á þessu kveldi af þeim, er fyrir váru. Var þá sldpat Aroni fyrir höfn þá, sem bezt var á eyjunni. Þótti þeim líkligast, at þar myndi nökkurir fyrirmenn til leita. Þeir skipuðust fyrir hafnir. Ætla þeir Eyjólfr ok Aron at sýna vaskliga vörn, ok skyldi Eyjólfr styrkja þessar þrennar sveitir til framgöngu. Bar Eyjólfr sik hraustliga þenna dag, sem allar frásagnir vátta. Aron var við inn átjánda mann, þar sem hann var staddr. Þótti Eyjólfi sem þar myndi vel fengit fyrirmanns, sem hann var. Skipin áttu þá mjök langt til lands.
7. Bardagi í Grímsey.
Nú er þar til máls at taka, at Aroni þótti þat lið lítt búit at vápnum, er hjá honum stóð. Kom þar til mikill féskortr. Ok nú mælti Aron til Eyjólfs, hvárt nökkurr maðr bæri vápnin Tuma í flokki hans. Eyjólfr kvað engan bera ok segir heima vera, — „þykkir mér sem ærinn muni ofsi vera í skapi þeira feðga,“ þó at eigi væri slíkar skapraunir gervar, við slíkan aflamun sem at eiga var. En Aron svarar svá, at honum þótti óskapligt, at menn hans skyldi ganga berir ok vápnlausir í móti sverðshöggum, en þeir skyldi eigi þora at bera slíkar gersemar, því at þat váru in beztu vápn, „ok hygg ek mik jafnlengi lifa munu, þótt ek bera vápnin, enda er nú enn ærit tóm til at sækja þau.“ Selr nú af höndum sín vápn þeim mönnum, sem honum þótti líkligastir til, at vel myndi neyta. Snýr hann nú heim ok mætir Guðmundi byskupi í kirkjugarðinum ok klerkasveit hans með honum, ok kveðr Aron byskup, en hann svarar honum blíðliga, því at hann elskaði Aron meir en alþýðu manna, sem síðan þykkir nökkur raun hafa á borit. Fór nú Aron skjótt ok vápnar sik með öruggri brynju ok góðum hjálmi ok sterkri hlíf. It fjórða vápn var mikit sax — sem stórt sverð, ok var þat it ágætasta vápn. Aron snýr skjótt út.
Er nú byskup enn fyrir honum ok lætr vel yfir þessum tiltekjum, — „ok vil ek nú, sonr minn, at þú gangir til skriftar við mik.“
„Ekki er nú tóm til þess, herra,“ segir Aron, „því at eigi mun þykkja of þykkskipat til varnarinnar, ok er jafnan munr undir mannsliði.“
„Vel er slíkt mælt,“ segir byskup, „en þó skyldir þú sem trúmestr vera, sonr minn, ok vertu sem bezt við fátæka menn.“
Nú blessar byskup hann ok mælti: „Svá segir mér hugr um, at þú komir hart niðr af Sturlungum, en þó væntir mik, at vit sjáimst enn síðar.“
Ok þykkir þat orðin in mesta spásaga, því at þat þótti þá in mestu ólíkindi fyrst í stað ok svá jafnan síðan.
Nú ferr Aron leið sína ok kemr til manna sinna, en Guðmundr byskup var eftir heima ok bað Aron vel fara.
Nú dregr skipin at landi. Kernr Aron nú í þann stað, sem áðr hafði hann verit til skipaðr. Þar var eigi breið höfn, en atdjúpt mjök. Þar var ok þarabrúk fyrir ofan. Hamrar váru at tveim megin, ok var eigi frítt upp at ganga, en menn til varnar fyrir ofan, þótt fáir væri. Verpa menn helzt á þrjú hundruð manna, þeira er með þeim feðgum váru, en sjau [tigir] váru fyrir.
Nú biðr Aron menn bregða vápnum sínum ok veita karlmannligt viðnám, sem framast eru föng á. Slíkt it sama segir Eyjólfr sínum mönnum. Fær ok röskr maðr þenna dag sem jafnan endranær drengiliga athöfn ok sýnir mikinn vaskleika, áðr en þeim fundi lúki.
Nú fara sjau skip at landi, þar er Aron var fyrir, ok stýrir Sturla því liði. Var hann ok auðkenndr, því at hann stóð upp, var hann mikit afbragð annarra manna bæði at vexti ok afli, svá at ekki máttu aðrir menn við hann jafnast um flesta hluti hér á landi. En er þeir váru mjök landfastir orðnir, þá skynjar Sturla á landit, hvar fyrirmenn væri, ok vildi þar helzt at sækja.
Nú tekr Sturla til orða: „Þar stendr Aron djöfullinn, sækið nú at honum sköruliga, ok drepum hann skjótt.“
Aron svarar ok hristi saxit Tumanaut brugðit í hendi sér: „Hér máttu sjá, ragr fjandinn, mækinn Tumanaut, bróður þíns. Sækið at at heldr, sem yðr líkar, en vér skulum óskjálfandi bíða.“
Svá segir Þormóðr prestr Óláfsson:
Styrks vas á stýris birki
staddr, sás Aron kvaddi
hörðum heiftar orðum,
hildar ruðr inn mildi.
En í mót fyr mönnum
mjök lík afar ríkum
garpr veitti svör snörpust
sannfrægr höfuðsmanni.
Nú æstist Sturla ok steðjar af skipinu upp á þarabrúkit. Honum varð hált á þarabrúkinu, en Aron snarar í móti honum ok leggr saxinu Tumanaut af því öllu afli, sem hann hafði til. Lagit kom á Sturlu miðjan. En með því at sólinn var stökkr, en brúkit var hált ok fast var til lagit, þá rasar Sturla ok fellr.
Svá segir Þormóðr prestr:
Sturla réð í stríði
strangr á land at ganga,
hauðr með hölðum fríðum
harðr þars Aron varði.
En eldbroti unnar,
Iðja dóms, á miðjum,
Freyr svát fell inn dýri,
framabragð vas þat, lagði.
Ok enn segir Þormóðr prestr:
Sonr jók Saxi benjar
seggja kind til beggja,
hlífsendir naut, handa,
Hjörleifs, vala kleifar.
Margr hné maðr við dreyrgar,
malmr sundraðisk, undir,
áðr fullhuginn felli
frægr nær svölum ægi.
Nú heggr Aron til Sturlu tveim höndum svá sterkliga, [at] at fullu hefði unnit, ef þeir hefði átt tveir við at leikast. Maðr er nefndr Sigmundr snagi. Hann kastaði skildi yfir Sturlu með mikjum skyndingi, ok kom högg þat í skjöldinn. En Sturla stóð þá skjótt á fætr, ok var þá eigi at frýja atsóknar at Aroni ok öllum þeim, sem fyrir váru. Varð vörnin vasklig ok eigi löng flestra, því at við mikinn aflamun var at eiga. Sumir menn létu þar skyndiliga líf sitt, en nökkurir menn létu sígast sárir. Aron barðist þá nökkuru lengr en aðrir menn, þeir sem hjá honum höfðu staðit. Gerðist þá nökkut undarligr atburðr, því at svá er sagt, at Sturla sjálfr þykkist at honum hafa unnit, ok sóttu hann ok fleiri menn aðrir, þeir sem hjá honum höfðu verit. En svá stóðu þykkt spjót á Aroni um hríð, at þá studdu hann aðrir spjótsoddar, er öðrum var at lagit. En brynjan var svá örugg, at ekki gekk á, ok því mátti hann eigi falla svá skjótt sem elligar myndi hann. Aron fekk þar þrjú sár stór ok eigi banvænlig. Eitt lag kom í kinnina Arons ok nam staðar öðrum megin í góminn, ok var sú kefling heldr óhæg. Annat sár fekk hann á læri, en it þriðja á rist, ok var þessi vörn allfræg. Fór þá svá, at hann dasaðist af mæði ok blóðrás, svá at hann fell, ok var þat þó síðar en líkligt var. Nú þótt Aron sýndi í vörn þessi meira mátt en líkendi væri á, þá kenna menn þat meir guðs miskunn ok bænum Guðmundar byskups en einkum framkvæmd sjálfs hans, ok hitt annat, at þeir hafa minni ábyrgð hafða fyrir guði, er vörðu Guðmund byskup, en hinir, er at sóttu.
Þar um er þetta kveðit:
Sturla fekk, þás stukku,
stálhríð, búendr fríðir.
Harðr hjó heila byrðar
hjör-Freyr í Grímseyju.
Ok enn þetta:
Aron gekk, því óðisk ekki,
ærit fram í böðgerð ramma,
hölða klauf hann heldr en skjöldu,
heiftar fullr í móti Sturlu.
Nú vill Sturla forvitnast til föður síns ok um fund þeira Eyjólfs, hver skipti orðit hefðu. Þar var gengit mjök at líkendum þeira skipti. Hafði Eyjólfr varizt, sem hann var vanr. Váru þar margir menn fallnir, sumir dauðir, en sumir sárir. Þá váru enn nökkurir menn hlaupnir til kirkju ok hugsuðu sér þar af nökkura lífs hjálp eða lima. Þótti þeim feðgum þat líkligast, at Eyjólfr myndi í þessi ferð verit hafa. Snúa nú heim á bæinn, ok var byskup í kirkju ok klerkar hans á bæn sinni. En er byskup heyrði dyninn, þá snýr hann fyrir kirkjudyrrnar. En er Sighvatr kemr at utan, þá váru heldr valdar byskupi kveðjur harðligar ok hans mönnum. Byskup svarar sköruliga ok þó með stillingu, því at nú váru mikil vandkvæði at höndum komin. Fréttast þeir nú fyrir, hvárt Eyjólfr væri í kirkjunni, ok at öðrum manni, Einari skemming, bróðurbana Sturlu, er þeir höfðu mikla heift á. Var þeim þá sagt, at Eyjólfr var ekki þar, ok þar með var þeim sagt, at Einarr var andaðr ok með þeim atburðum, sem verit höfðu, en þeir höfðu þat eigi frétt.
Nú vill Sturla eigi þessu einu fyrir hlíta, sem sagt er. Lætr hann nú rannsaka kirkjuna. Ok er þat var gert, þá nefnir Sturla til nökkura menn, at draga skal ór kirkjunni til sárra píninga, en vér nefnum tvá eina, Knút ok Snorra, ok váru báðir prestar, ok lét hann síðan gelda þá báða, Völdu nú byskupi mörg afaryrði með öðrum stórum jartegnum, — sögðu skapligt, at tunga væri ór honum skorin ok mætti hann eigi þaðan frá veita þeim jafnsterk stórmæli sem þeim þótti verit [hafa]. En þó fórst þat óverkan fyrir, er betr var.
Nú verðr á nökkur hvíld þeira illvirkjum. Þó vilja þeir mjök ekki því einu fyrir hlíta um andlát Einars, sem sögn gekk af. Var hann þá upp grafinn ok lagðr á grafarbakkann ok sprett líkblæjunni fyrir andlitinu ok borin kennsl á, ok sýndist þeim þessi sögn ófölsuð. Þá lýstr Sigmundr snagi náinn öxarhamarshögg ok spyrnir honum í gröfina ofan ok skildi svá við hann. Ok þótti þetta vera it mesta marglæti.
8. Undankváma Arons ok fall Eyjólfs Kárssonar.
Nú víkr sögunni til Eyjólfs ok þeira mága. Nú sem mjök var fallit lið Eyjólfs Kárssonar, en sumir til kirkju hlaupnir, snýr hann þangat til, sem þeir Aron ok Sturla höfðu barizt, ok kemr Eyjólfr þar at, sem Aron sat með vápnum sínum ok umhverfis hann lágu dauðir menn ok sárir. Verpa menn svá á, at látizt hafi níu menn.
Fréttir Eyjólfr Aron, mág sinn, hvárt hann myndi nökkut mega brott fara ór þeim stað. Aron segir svá vera mundu ok stendr upp, ok ganga nú báðir saman um hríð með ströndinni, ok verðr fyrir þeim einn leynivágr. Þar flaut skip eitt fyrir landi, ok sátu fimm eða sex menn við árar, ok horfði framstafn frá landi. Þessa fyrirsögn hafði Eyjólfr haft, ef skjótt þyrfti til at taka.
Nú segir Eyjólfr Aroni, at hann ætlar þeim á þetta skip, — kallast nú fyrir sjá, at þeir máttu eigi meira styrk byskupi veita í þetta sinn. „Vænti ek enn, at koma muni betri dagar,“ segir Eyjólfr.
„Undarligt lízt mér þetta at ætla,“ segir Aron, „því at ek hugsaða, at vér myndim nú ekki skiljast í þessi mannraun við Guðmund byskup, ok er mér enn grunr á, at enn búi annat undir, ok vil ek víst eigi fara, nema þú gangir út fyrr á skipit.“
„Þat hentir eigi, mágr,“ segir Eyjólfr, „því at hér eru mikil útgrunn, en ek vil, at þeir gangi engir utan, er við árar sitja, en þat er við meira magni, er þú gengr við slíkar meiðingar, ok hlýtr þú at fara fyrr út á skipit.“
„Nú skaltu þá leggja vápn þín út á skipit,“ segir Aron, „ok mun ek þá trúa þér.“
Nú stígr Aron út á skipit, en Eyjólfr gerði nú sem Aron beiddi. Veðr nú Eyjólfr út eftir skipinu, því at útgrunn váru mikil, ok þá er honum þótti helzt færi á vera, þrífr Eyjólfr eina öxi mikla ór stafninum, en hrindr skipinu sterkliga af öllu afli.
„Farið nú vel, Aron,“ segir Eyjólfr, „ok finnumst, þá er guð vill.“
En með því at Aron hafði mikil meiðsl á sér ok mæddr af blóðrás, þá hlaut svá búit at vera, ok þótti Aroni þungr þessi skilnaðr, því at þeir sáust aldri síðan.
Nú mælti Eyjólfr við þá, er á skipinu váru, at þeir skyldi herða róðrinn ok láta eigi Aron þann dag koma á eyna ok ekki í bráð, ef þeir mætti sjálfir ráða. Fara þeir Aron nú leið sína, en Eyjólfr snýr á land upp ok til eins nausts. Ok í þessi svipan sér hann, at flokkrinn drífr ofan af bænum eftir þau illvirki, sem gerzt höfðu. Nú snýr Eyjólfr til naustsins, þar var í mikil ferja, er Gnúpr átti, ok nemr þar staðar ok ætlar þaðan at verjast, svá sem auðit má verða. Hurðir váru tvær fyxir naustinu, ok lætr hann gæta þunga steina hurðanna.
Maðr er nefndr Brandr. Hann var fylgdarmaðr Sighvats ok var inn gildasti maðr. Hann hefir af svip af göngu mannsins ok mælti við förunauta sína, at hann þóttist þar kenna Eyjólf Kársson, ok bað þá snúa eftir honum. En Sturla var þar eigi við staddr. Verða nú saman níu eða tíu. Snúa nú at naustinu, þar sem Eyjólfr var fyrir.
Spyrr Brandr, hverr maðr væri í naustinu, en Eyjólfr segir til sín.
„Þá muntu vilja út ganga,“ segir Brandr, „ok fara á fund Sturlu.“
„Vilið þér þá griðum heita?“ segir Eyjólfr.
„Skammt mun um þat verða,“ segir Brandr.
„Þá hljótið þér at at sækja,“ segir Eyjólfr, „en ek at verjast, ok sýnist mér eigi jafnliga á komit.“
Eyjólfr var í brynju ok hafði [öxi] eina mikla ok ekki fleiri vápna. Nú sóttu þeir at honum. En hann varðist vel ok drengiliga, hjó spjót þeira af sköftum, ok veittu hvárir öðrum mörg stór slög. Ok í þeiri hríð þá stekkr öxarskaftit Eyjólfs, ok þrífr hann þá ferjuár ok verst með henni, því næst aðra, ok bresta báðar af sterkligri vörn. Ok [í] þessi hríð fær Eyjólfr lag undir höndina ok gekk á hol. Segja sumir menn, at hann bryti spjótit af skafti ok stæði þat eftir í sárinu. Sér hann nú, at lokit mun vörninni. Þá snarar hann út hjá þeim, ok þat tókst. En þetta kom þeim mjök á óvart, ok varð þeim þó eigi bilt, er úti váru. Már hét maðr, er hjó eftir honum, ok kom á fótinn við ökkla, ok loddi við ateins. Nú hnekkir hann við þat fram á bakkann, en flæðr var sjóvar. Kastar Eyjólfr sér nú á sund við þetta efni ok leggst tólf faðma undan landi ok í eitt sker ok lagðist þar á kné, en síðan fell hann allr til jarðar ok breiddi hendr frá sér ok horfði sjálfr í austr svá sem til bænar. Nú skjóta þeir báti ok vilja nú forvitnast til hans. Ok er þeir líoma í skerit, stingr maðr spjóti til hans ok því næst annarr, ok blæddi þetta sár hvártki.
Nú skiljast þeir við hann, fara til lands ok finna Sturlu ok segja honum einarðliga frá þeira skiptum. Verðr Sturla samþykkr ok svá aðrir menn, at þessi vörn hafi allfræg verit. Lét Sturla vel yfir þessum tíðendum.
Brandr kvað þá vísu þessa:
Varizk hefr Eyjólfr árum
örfengr tíu lengi,
frægs es orðin sú fyrðum,
fleyvangs í Grímseyju,
áðr út í sker skreytir
skorðu blakks inn rakki,
brjótr, með benjar heitar,
brynflagða, þar lagðisk.
Þessa vísu orti Þormóðr prestr:
Frák ofrhugann efra,
Eyjólf, við þrek deyja.
Seggr fekk sæmð af höggum
sannfrægr tíu manna.
Meiðr svam mens frá láði
mætr við stýfðum fæti,
mikit vas malma sækis
megn, ok lagðr í gegnum.
Nú kemr Sturla í þann stað, sem þeir Aron skildu, ok var Aron í brottu, ok þótti þat eigi at líkendum. Litast menn nú um ok sjá eitt skip róa frá eyjunni ok komit mjök langt frá eyjunni.
Þá segir Sighvatr, at á því skipi muni Aron vera, ok biðr róa eftir honum ok drepa hann.
Sturla segir: „Vér þóttumst svá við hann skiljast, at ek hugða þat lítinn drengskap vera at sækja hann með mannfjölda í þetta sinn. En ef honum verðr lengra lífs auðit en mik varir, þá kann vera, at þá verði enn skammt meðal funda.“
Þá segir Sighvatr: „Þat segir mér hugr, at þessa iðrist þú eitthvert [sinn], ef eigi verðr oftar.“
Skilr þar með þeim at sinni.
9. Aron kom til Svínafells.
Nú er at segja frá Aroni ok hans förunautum, at þeir höfðu ekki mikinn váða af veðri í ferð þessi. En er þeir þóttust komnir ór inum mesta háska fyrir ófriði at sinni, þá leitar Árni prestr til sára Arons, ok finnast þrjú eggbitin, en búkr hans var víða blár ok eggbitinn. Steypa í síðan byskupsvatni ok binda um eftir þat. Nú er ekki getit um ferð þeira, fyrr en þeir kómu … settu þar upp skip sitt, sem þeim þótti vænligast, at vel myndi komit vera. Gengu nú til þess bæjar, er þar var næstr, ok beiddu bónda viðtöku þá nótt, en bóndi gerði þeim kost á með einhverju móti. Gengu inn eftir [þat] ok settust niðr brátt, því at þeir váru mjök farmóðir, en sumum helt enn fleira til. Eftir þat spyrr bóndi at tíðendum vandliga, en þeir segja honum af it ljósasta. Eru þeir þar nökkurar nætr.
Eftir þat leysir Arni prestr bönd af sárum Arons, ok váru allar blóðlifrar lausar í sárum, svá sem þar væri in beztu smyrsl við höfð. Aron kallaði ok litla verki fylgja sárum sínum eftir því, sem líkendi þóttu til vera. Kenndi hann þat fyrst allsvaldanda guði ok vatnsvígslu Guðmundar byskups. Hann hafði ok enga lækning aðra við sín sár en vatn þat, er Guðmundr byskup hafði vígt, ok greru bæði vel ok skjótara en oftast var vant.
En síðan slógu þeir kaupi við bónda ok seldu honum skipit, en tóku við fararskjóta ok slíkt annat, sem mest þurfti. Eftir þat fóru þeir þaðan í brott ok mjök síns vegar hverr ok þangat hverr, sem líkligast þótti. Fengu þeir fararskjóta Aroni, þann sem þeim þótti sem bezt myndi duga, ok einn fótganganda mann. Ok eftir þat skildu þeir, ok er Árni prestr ór þessi sögu.
Aron fór til Austfjarða, sem leiðir liggja, þar til er hann kom til Vápnafjarðar, ok snýr hann þaðan til Fljótsdalsheraðs, ok svá ætlaði hann suðr til heraða.
Þess er getit, at hann kom eitt kvöld til gistingar á þann bæ, er heitir á Valþjólfsstöðum, ok var Þórarinn bóndi eigi heirna, en húsfreyja hans tók vel við Aroni ok sá, at hann var beinleika þurfi. Var hann þar nökkurar nætr velkominn. Síðan fýstist hann í brott, en húsfreyja lét honum kost lengri vistar, ef hann vildi.
Snýr hann nú um þvera Austfjörðu, svá seni leiðir liggja til Hornafjarðar, ok er ekki getit um ferð hans, fyrr en hann kemr á þann bæ, er at Svínafelli heitir. Þar bjó þá Ormr Jónsson, mikill höfðingi, er kallaðr var Svínfellingr. Hugðist Aron þar mundu fá góðar viðtökur. En þat brást honum, því at þar váru komnar hættligar njósnir af þeim Sturlungum. Þat var síð um kveldit, ok váru menn mettir, en Ormr bóndi var til baðs farinn, ok var út at ganga til baðstofunnar. Þar váru varðmenn fyrir. Aron reið at þeim mönnum, er vörðinn heldu. Hestr hans kastaði sér niðr þegar af mæði. Menn heilsuðu honum ok spurðu hann at nafni, en hann segir til sín ok föður síns ok hugði, at þat myndi ekki spilla hans máli.
Þá snýr maðr einn skyndiliga inn í baðstofuna ok segir, hverr maðr kominn er.
„Þar er sá maðr,“ segir Ormr, „at eigi skal sjálfr eiga frá tíðendum at segja, ef svá ferr sem ek ætla, ok fylgið honum til Sörlastofu, ok vakið yfir honum.“
Nú gengr þessi maðr út ok segir félögum sínum, at þeir skuli handtaka Aron. Þetta kom Aroni mjök á óvart ok spyrr, fyrir hvat hann skyldi þetta hafa. Þeir segja honum, hvers efni í eru ok hvat þeim var fyrir sagt. Hann kvað þá ekki þurfa at hafa hendr á sér, kallast ganga mundu skamma leið með þeim, hvert er þeir vildi, kallar ok lengi skipast mega hörð heit, at enn megi betr verða. Fara nú allir saman til einnar lítillar stofu, reka aftr hurðina eftir þat, en Aron var einn inni strengdr ok festir upp vápn sín, ok þykkist hann hvergi betr kominn en hann hugði til, ok hlaut þó svá búit at vera.
Þat var drjúgt manna þar á bæ, at sér þótti mjök í móti skapi þessi viðtaka, ok þótti þeim þungast, sem helzt vissu deili á hans foreldrum, en þó höfðu fáir menn orð um.
Ormr bóndi kemr ór baði ok fréttir, hvat þeir hefði gert af manninum. En þeir sögðu viðræður þeira ok kváðust þat hyggja, at hann myndi lítt felmta, ef þeir væri jafnmargir hvárir, „en vér skildumst svá við hann sem þú mæltir fyrir.“ Þá lét Ormr vel yfir.
10. Aron fann móður sína.
Maðr er nefndr Þórarinn Jónsson, bróðir Orms, góðr drengr. Hann var ekki jafnmikill vinr Sturlunga sem Ormr. Hann var þar kominn at heimboði. Hann verðr nú varr þessar ætlanar, ok nú stendr hann upp ór rekkju sinni ok gengr til rekkju Orms.
Haran fagnar bróður sínum vel ok fréttir at erendum.
„Smá ein eru erendi at svá búnu. Ek vil forvitnast um viðtöku við Aroni, hvárt hon er svá ógeðlig sem flutt er, því at mér er heldr óþekkt, at honum sé þannig fagnat, með því at hann er hér kominn með öllum ókunnum, en barn at aldri ok hvergi nær gróinn at sárum.“
Ormr segir: „Oft mælist yðr vel. Vil ek þó stundum meira ráða.“
Þykkir nú sinn veg hvárum.
Eftir þetta gengr Þórarinn á brott ok til litlustofunnar ok fylgdarmaðr hans með honum, snarar frá lásinn ok gengr inn. Aron sitr á pallinum ok hefir saxit Tumanaut í hendi sér. Hann heilsar manninum. Þórarinn tekr kveðju hans. Þá mælir hann hljótt við förunaut sinn, ok maðrinn gengr fram ok er á brott nökkura stund. Aron spyrr nú þenna mann at nafni, en hann segir heiti sitt. Kannast Aron nú við ok þykkist varla vita, hvert erendi hann niun þangat eiga. Er honum á nökkurr grunr um brautgöngu mannsins, hvern enda eiga myndi.
Nú fréttir Þórarinn at tíðendum. Aron segir honum slíkt, er hann fréttir. En meðan þeir töluðu þetta, þá var lokit hurðu, ok kom inn sami maðr innar ok hafði dúnklæði í fangi sér ok lagði í bekkinn. Því næst tók hann borðskutil. Þá kom innar kona með fæðslu. Biðr Þórarinn Aron til matar ganga ok leggjast til svefns síðan, „hvat sem enn kann eftir at koma, en ek mun á brott ganga, en fylgdarmaðr minn skal hér sofa í nótt.“ En þá er Aron var mettr, lagðist hann niðr til svefns. Ok þykkir Aroni nökkuru blíðara en hann hugði til.
Líðr nú nóttin, ok kemr morginn, ok er Þórarinn snemma á fótum ok vekr upp fylgdarmenn sína ok biðr þá upp standa ok klæðast. Þeir gera nú svá. Þeir senda mann til Arons ok biðja hann upp standa ok klæðast ok vera við búinn, hvat sem at höndum kemr. Aron stendr upp skjótt.
En er Ormr vaknar, þá gengr Þórarinn til bróður síns ok fréttir eftir, hvárt Ormr hafi nökkut skapskipun tekit um nóttina.
Hann segir þat ekki vera.
„Þá mun ek segja þér,“ segir Þórarinn, „at þetta mun kallat it mesta níðingsverk hér á Íslandi ok óhöfðingligt, ok vilda ek láta spara sjálfum Sturlungum þetta verk.
Þá segir Ormr: „Finn ek, at þú ert mikill í flutningi, en þó hefi ek þessu fastliga heitit.“
Þá svarar Þórarinn: „Birta mun ek nútt skaplyndi ok felast eigi lengr, at hér skal frá fleirum tíðendum at segja í dag en lífláti Arons, því at vér munum allir saman standa ok veita nökkura vörn, ef þér vilið at sækja. Ok vænti ek, at nökkurir klái sárt síður, áðr vit Aron látimst báðir.“
Ormr svarar: „Ofrkapp leggr þú á þetta, bróðir, sem jafnan endranær, ok mun ek ekki þat til vinna til lífláts eins manns nauðsynjalaust at berjast við þik. Takið hann nú á yðvart vald ok farið með sem yðr líkar.“
Þá þakkaði Þórarinn Ormi bróður sínum, ok er ekki getit, at þá skildi á um þetta síðan.
Fekk Þórarinn af þessu góðan orðróm ok mun lengi uppi vera.
Svá segir Þormóðr prestr:
Þórarinn hét, sás þegni mætum,
þrútins elds, at Svínafelli
röskliga dugði, runnr, í háska
randa svinnr, ok nauðum stinnum.
Aron hlaut af Ormi at mæta
ógnarráði ok miklum váða,
herðinn bjósk því höldr at varða
hlýra sínum dreng inn skýra.
Þórarinn tekr nú Aron á sitt vald ok eru þar nökkura hríð ok fara jafnsnemma í braut. Fær Þórarinn honum góðan förunaut þann er Guðmundr hét ok var Óláfsson. Sá var síðan at brennunni Þorvalds Vatnsfirðings með þeim Hrafnssonum.
Um þat, er Aron var tekinn at Svínafelli, váru þessar vísur kveðnar:
Morginn kom yfir mistar fergi,
mannraun hlaut þá Aron sanna,
ráðinn vas honum raunmjök dauði
randa storms af Svínafells-Ormi.
Stríðir hratt þá vel við váða,
víðfrægt hefr þat orðit síðan,
mest of barg þá malma treysti
mildr Þórarinn, vápna, hildar.
Aron reið við sollnum sárum
sæmðar hraustr um fjörðu austan,
vistar þurfti varganistir
vellum grimmr, at Svínafelli.
Höndum tóku hjörva sendi,
hótat vas honum dauða skjótum,
lundar unnu ljóssa branda
luktan hann í myrku ranni.
Nú bjó Þórarinn Aron á brott frá Svínafelli. Var ferð þeira vel búin, en þó hlutu þeir at fara leyniliga ok meir um nætr en um daga, því at raunmjök var lífs at gæta. En eigi er sagt frá náttstöðum þeira, fyrr en þeir koma í Borgarfjörð ok til þess bæjar, er á Rauðamel heitir inum syðra. Þar bjó þá Sölvi prestr Jöruridarson ok Sigríðr, móðir Arons. Þat var nær miðju þingi.
Þeir kómu í morgnun á bæinn, ok váru flestir menn í svefni. Sveinpiltar tveir höfðu farit úti at hrossum. Þeir váru úti, er þessir menn riðu at bænum. Anriarr sveinninn var Bárðr, bróðir Arons, en annarr hét Ormr. Sveinarnir heilsuðu þeim ok spurðu þá at nafni. Þeir sögðu til sín ok eigi þat, sem var, ok leiddu hestana á bak húsum ok heimtu sveinana þangat, ok mælti Aron, at þeir skyldi inn ganga hljóðliga til hvílu Sigríðar Hafþórisdóttur ok segja henni, at menn eru komnir úti, þeir er hana vilja finna. Piltarnir gera sem þeir váru beðnir. Hon fréttir eftir, hversu þessum mönnum sé háttat, því at henni var mikil önn á um ferðir Arons. En þeir segja, at menn váru miklir ok vápnaðir mjök. Hon ríss upp ok, en biðr sveinana sofa ok láta kyrrt yfir þessu. Hon gengr út, en þessi maðr annarr snýr þegar í móti henni ok minntist til hennar. Ok var henni nú meiri fögnuðr á fundi þeira en hon mætti í fyrsta orði upp koma, — biðr þá ganga af þjóðbrautinni, en hon gengr inn til hvílu Sölva prests ok segir honum, hvers efni í eru. Hann sprettr skjótt upp ok gengr út, ok finnast þeir frændr, ok gerir hann fyrir þeim ráð af skyndingu. Ok litlu síðar var þeim fylgt til eins hellis, er þar var í hrauninu mjök langt frá bænum. Ok hefir sá hellir þar af nafn tekit ok kallaðr Aronshellir. Síðan váru þannig fluttar vistir af trúnaðarmönnum þeira ok klæði, svá at þeir máttu bjargast við, ok námu þar staðar um hríð.
11. Aron varð sekr ok fór til Arnarfjarðar.
Litlu síðar kómu menn af þingi, ok fréttust þau tíðendi, at Aron var sekr gerr ok fimmtán byskupsmenn aðrir. Hafði Aron því meiri sekt en aðrir, at hann var gerr skógarmaðr ok óheilagr ok óferjandi ok óráðandi ölium bjargráðum, — ok á öllum þeim stórsakir, er honum veitti nökkur bjargráð.
Váru þeir nú nökkura stund i helli sínum. Ok er á leið, var farit óvarliga. Kómu þeir heim stundum um nætr til Sölva prests. Ok eitthvert kveld, er þeir fóru til laugar, þá var úti staddr húskarl Þorláks Ketilssonar á Kolbeinsstöðum ok sá mennina við laugina með vápnum, ok þótti honum nýlunda í þessari sýn. En laugin var ekki á almanna vegi. Getr hann um þetta fyrir Guðlaugu húsfreyju, en hon færir í hámæli. Var hon jafnan ólaunkár at tíðendum. En Þorlákr kallaði hana til sín ok talaði við hana hljótt ok bað hana láta vera orðlaust, því at hann þóttist vita, af hverju vera myndi. Var hann vitr maðr ok vel heill vinum sínum ok jafnan at ráðum sóttr. Gerði hann orð Sölva presti ok Sigríði um þenna pata, sem á var kominn um ferð Arons, ok segir ekki svá búit hlýða, bað hann á brott fara ok leita sér hælis þar, [er] ekki hefði óvinir hans hendr á honum. Þetta heilræði þágu þeir ok fóru þaðan í brott með laun ok mikilli mannhættu ok kómu á þann bæ á Skógarströnd, er heitir at Björgum, ok fengu sér þaðan skip ok yfir Breiðafjörð til Barðastrandar ok höfðu nökkurar hvíldir með frændum sínum. En lengst dvaldist hann með Eyvindi ok Tómasi. En þeir þóttust ekki efni til hafa at halda hann langvistum fyrir stórbokkum þeim, sem eftir áttu at sjá, — ok fóru þaðan til Arnarfjarðar á þann bæ, er [á] Eyri heitir.
12. Sturla sendi flugumann til Arons.
Á Eyri í Arnarfirði bjuggu brséðr tveir vel menntir ok stórættaðir. Hét annarr Einarr, en annarr Sveinbjörn. Þeir váru synir Hrafns Sveinbjarnarsonar. Var þar vel við honum tekit. Beiddi Aron þá nökkurrar ásjá ok trausts. Einarr segir þat ekki vandræðalaust, svá óblíðliga sem komit var hans mál. Þóttust þeir vita, at þar myndi hefndir á eftir koma, „þótt ekki sé frekara at sótt en eftir leita at lögum.“ En þó vildu þeir ekki af svara, þótti vera allra þeira nauðsyn fyrir frændsemi sakir. Tóku þeir hann á sitt vald þann vetr ok veittu honum drengiliga.
Þetta fréttir Sturla ok snýr miklum fjandskap upp á þá Hrafnssonu, ok leið svá vetrinn.
En um várit eftir fóru þeir Hrafnssynir til Vatnsfjarðar, ok var Aron í þeiri ferð. Kom Þorvaldi njósn, ok komst hann skyndiliga á sjó undan. Þá urðu miklar orrustur, drepnir tveir bændr, hét annarr ími, en annarr Snorri, ok einn maðr fóthöggvinn. Ok við þetta skildu þeir.
It sama vár kom Sturla á Vestfjörðu ok ætlaði at leita eftir sæmdum sínum við Hrafnssonu. Þótti honum þeir hafa gert mikit skarð á sæmd ok virðing sinni. Sturla nam staðar í Selárdal ok hafði nökkurn riðul manna. Sendi Sturla orð Hrafnssonum. Þeir fóru skjótt á hans fund ok höfðu svá nær sér nökkur ráð, at þeir áttu ekki allan hlut sinn undir Sturlu í þetta sinn. — Aron var þá eftir á Eyri. — Horfðist heldr fáliga á með þeim í fyrstu, ok fór nökkut í bága. En þær urðu málalyktir, at þeir sættust. Skyldi Sturla gera fé slíkt, sem hann vildi, en sex tigir hundraða skyldi gjaldast. Þeir leituðu við at koma Aroni í sætt, en þat fór því firr, sem þeir sóttu þess meir. Þeir skyldu ekki halda Aron lengr í fjandskap við Sturlu ok mæltu til vinskapar með sér, áðr en þeir skildu.
Fóru Hrafnssynir heim ok sögðu slíkt, sem í hafði gerzt. Aron lét slíks at ván ok kallar sér skyldast at halda þeim eigi lengr í áfrýju.
Enn gerðu þeir fyrir honum nökkurt ráð. Bóndi er nefndr Jóhamarr. Hann bjó á þeim bæ, er heitir á Geirþjófsfjarðareyri. Hann var landseti þeira bræðra. Þangat sendu þeir Aron með jartegnum, at hann skyldi þar staðar nema, svá at þat væri eigi með neinna manna vitorði. Sá bær er mjök af þjóðleið kominn. Tók Jóhamarr við Aroni. Dvaldist hann þar lengi um sumarit með launungu.
Sturla fór heim, en setti menn til at njósna um Aron, en suma til höfuðs honum. Tuttugu menn sendir Sturla til Vestfjarða til fjörráða við Aron, ok skiptu þeir sér í tvá staði. Fóru sumir til Norðfjarða, en sumir til Vestfjarða. Þótti honum svá sízt mega undan bera fundi við Aron. Sá maðr hét Rögnvaldr, er fyrir þeim var, er vestr fóru, ok var Kársson. Hann var inn gildasti maðr. Annarr maðr hét Þorvaldr Sveinsson, er fór með honum, þriði var Dansa-Bergr, báðir gildir menn ok vel vápnaðir.
Nú er at segja frá Aroni, at bóndi átti slitinn bát ok varla sjófæran, hann átti þar nökkut undir um birgðir sínar. Aron tókst þat á hendr at gera at bátnum um sumarit.
Þat bar at einhvern dag, sem [ekki] hafði fyrr verit, at tveir menn kómu gangandi at Aroni, vel vápnaðir. Aron hafði lagit niðr öll vápn af sér nema stálhúfuna.
Snýr hann í mót mönnunum ok heilsar þeim.
Þeir taka vel kveðju hans.
Hann spurði þá at nafni.
Ok nefndist annarr Sigurðr, en annarr Egill.
Þeir spyrja hann at nafni.
Hann segir til sín ok dylst ekki. Hann spyrr þá at tíðendum ok hvaðan þeir væri at komnir.
Þeir kváðust komnir vestan ór Dölum ok vera sendimenn Þorvalds ór Vatnsfirði ok spurðu Aron, hví hann færi svá óvarliga, svá sem öllum megin væri honum váða at sér ván.
Hann sagði, at ekki mátti hann við öllu sjá. Hann frétti þá, hvat þeír kynni framar frá nýjum tíðendum at segja.
Þeir kváðu þat smátt vera, „en fundum vit í gær þrjá menn albrynjaða ok sýndust okkr ekki auðveldligir, ok erum vit at sannri frétt komnir, at þeir eru settir til höfuðs þér. Ok er meiri ván, at ekki líði sjá dagr allr, áðr fund yðvarn berr saman, ef þú vill í stað bíða. En ekki köllum vit þat ráð.“
Aron hugsar nú með sér hvert þeira orð ok veit ekki gerla, hvat hann skal af marka, því at horium váru menn ókunnigir, — hugsar þá á fornan orðskvið, at hafa skal heil ráð, hvaðan sem at koma, — sér, at ekki mun duga at velkja ráðit, þó at honum þykki menn ótrúligir.
Aron segir þá: „Setizt þit niðr,.ok vil ek segja ykkr draum minn.“
Þeir gera svá.
„Þat dreymdi mik,“ segir Aron, „at maðr kom at mér í kórkápu. Sá ek lítt í andlit honum, því at kápuhöttrinn var síðr. Draummaðrinn segir: „Þú skalt skriftast við mik, ef þú vill.“ „Ekki hefi ek lagt þat hversdagliga í vanda minn,“ er ek sagða. Greiddi hann þá til kápuna, en ek þóttumst í fara, ok í því vaknaða ek, at ek þóttumst kenna manninn, ok þótti mér [sem] væri Guðmundr byskup.“
Þeir kalla góðan drauminn ok eigi örvænt, at viti nökkurs.
Egill segir þá, at þeim er mál at fara, „því at líðr dagrinn. Má vera, at okkr þykki síðar ekki drengiligra við hann at skiljast, ef fund þeira berr saman.“
Sigurðr segir enn gott tóm til at fara.
Egill sagði þá ekki til draga at hlaupa í vandræði með þeim, „en þó hefir þat sjaldan verit, at ek hafa þá runnit, er þú hefir staðit. Muntu allöruggr í vera at veita Aroni, ef hann þarf nökkurs við?“
En Sigurðr svarar engu. Ok leið á daginn.
Brynja Arons lá á saxinu skipsins, ok tók Sigurðr upp brynjuna ok fannst mikit um, at góð væri, ok tekr af sér stálhúfuna ok ferr í brynjuna ok kallar allvel fara. Egill var út genginn ok gekk upp á skriðuna ok sér þrjá menn ríða alvápnaða. Snýr hann nú heim at naustinu ok segir, hver efni í eru.
Þá mælti Aron til Sigurðar: „Fá mér brynju mína, félagi, kann vera, at ek þurfa hennar skjótt.“
Sigurðr vildi þegar ór fara. Þóttist Aron þá vita, at þeir vildu ekki svíkja hann. Forvitnar hann nú, hvárt þeir vildu veita honum vígsgengi eða vildu þeir fara í brott, — „en ek [mun] í stað bíða.“
„Egill skal ráða,“ segir Sigurðr.
„Ámæli mun til okkar falla,“ sagði Egill, „ef vit skiljumst báðir við hann svá búit.“
„Vel líka mér orð þín,“ segir Sigurðr, „en þó mun þetta meðallagi forsjáligt.“
Aron þakkaði þeim sín ummæli.
Aron var í síðri treyju ok góðri stálhúfu, buklara ok saxit Tumanaut í hendi.
Því næst riðu þrír menn á skriðuna ok at naustinu. Þeir stigu af baki. Rögnvaldr kenndi Aron, því at þeir höfðu sézt nökkurum sinnum.
Þá spyrr Rögnvaldr, hvárt hann kenndi rétt skógarmann Sturlu.
Aron bað hann ekki dyljast við þat.
„Þá er vel á komit,“ segir Rögnvaldr, „því at vér höfum þín langa hríð leita farit.“
„Þá hljótið þér at lýsa yfir erendum við mik,“ segir Aron.
„Skammt skal til þess,“ segir Rögnvaldr ok hleypr at Aroni ok leggr til hans með spjóti ok hvárr þeira til annars.
Aron kom fyrir sik buklaranum, en heggr annarri hendi spjótit af skafti fyrir Rögnvaldi. Ok nú berjast þeir um hríð allir röskliga. Skiptir þá svá til, at Þorvaldr [ferr] á móti Aroni, en Egill í móti Rögnvaldi, en Sigurðr móti Bergi. Fell Þorvaldr skjótt með … sárum. Ok ekki þótti [mönnum] Þorvaldi þessi saga vel borin. Kemr Aron þar at, sem Egill er mjök svá yfirkominn. [Var ekki la]ngt liðveizlu at bíða. Fekk Aron þat fangaráð, at hann slær saxinu flötu aftan undir stálhúfuna. Rögnvald svimraði við, því at höggit var mikit, ok steyptist stálhúfan fram yfir augun, ok berar hálsinn. Heggr Aron þá tveim höndum með öllu afli á hálsinn, svá at af fýkr höfuðit. Þetta sér Bergr, þar sem þeir Sigurðr eigast við, ok þykkir honum Aron ærit stórhöggr ok snýr undan til hests síns skyndiliga ok vill ekki hætta til, hversu Aron skiptir, þá er hann kemr til. Þorvaldr er nú á bak kominn með þær skeinur, sem hann hafði. Kemst Bergr til hests síns, en Aron hleypr eftir honum. Verðr Bergr því skjótari, [at] hann komst í stigreip öðrum fæti ok ríðr svá um þvert bak, en Þorvaldr keyrir undir honum hestinn ok upp á skriðuna. Aron ferr ákafliga eftir ok vildi ekki missa annars hvárs. Þá kallar Þorvaldr hátt: „Upp, þér Sturla, hér hleypr fjandinn Aron eftir okkr.“
Aroni þótti ekki örvænt, at satt væri, ok nam staðar, ok við þenna prett kemst Bergr á bak, en Aron snýr aftr, ok skilr þar með þeim. En þetta var in mesta lygi, at Sturla væri næri. Gengr Aron nú til félaga sinna. Sitja þeir á vellinum ok eru báðir sárir mjök. Aron víkr þangat, sem lík Rögnvalds lá, ok tekr upp búkinn ok höfuðit ok kastar á sjá út, en flettir hann áðr ór brynjunni. En með því at vindr stóð á land, þá rak upp búkinn. Aron kippir fram bátinum ok leggr búkinn út í skipit ok ferr frá landi skamma hríð, lætr síðan búkinn útbyrðis ok stingr saxinu fyrir brjóstit, sagði Sturlu skyldu þangat sækja fylgdarmann sinn, ef hann vildi. Eftir þat snýr Aron þangat, sem þeir Egill ok Sigurðr eru, ok spurði, hvárt þeir sé nökkut göngufærir til bæjar. Þeir segja at vísu svá vera. Koma nú heim á bæinn ok segja tíðendin. Þótti bónda vaxit hafa vandi sinn fyrir svá stór vandræði ok drap niðr höfði. Aron bað hann bera sik vel, — „munum vér taká upp eitthvert ráð, svá at þitt vandræði skal ekki vaxa heðan í frá.“ Ganga inn eftir þat, ok bindr Aron sár þeira blóðböndum, ok eru þar um nóttina.
En þegar er kveldar, kveðr Aron mann til fylgdar með sér.
Þeir Egill spyrja, hvert hann ætlar.
„Stutta leið,“ segir Aron, „mun ek fara ok skjótt aftr koma.“
Þeir báðu hann fyrir sjá.
Þeir snúa nú leið sína á hálsinn til Mosdals. Þeir fá sér skip ok fara til Eyrar. Sendir Aron förunaut sinn til bæjar ok segir, at hann vill finna þá bræðr. Kemr sendimaðr fyrst at rúmi Einars ok vekr hann ok segir, at Aron vill finna þá. Hann klæðist skjótt ok gengr til bróður síns ok biðr hann upp standa.
Eftir þat ganga þeir, til þess er þeir finna Aron.
Hann fagnaði þeim vel.
Þeir tóku honum ok vel ok spyrja hann tiðenda.
En hann segir slík, sem váru.
Þeir kváðust ekki lasta þat, — „eða hvert er erendi þitt nú hingat?“
Aron kveðst biðja þá enn nökkurrar ásjá.
Þeir kváðu nú lítit tiltak hjá sér vera mundu sakir fastra heita við Sturlu, — „eða hvers beiðir þú?“
„Ek vilda,“ segir Aron, „at þit tækið við Sigurði ok Agli, ok vilda ek, at þit skildizt eigi fyrr við þá en þeir væri færir heim til Vatnsfjarðar.“
Þeir kváðust þat gera vilja, — kölluðu þá njóta eiga liðveizlu við Aron.
Um fund þeira í Geirþjófsfirði var þessi vísa kveðin:
Átt hefr Aron hættan
eggja fund við seggi.
Stál klauf styrjar deilir
stirð í Geirþjófsfirði.
Rjóðr hljóp rimmu klæða
Rínar logs at tíni.
Otrs veitti börr bitran
bana gjalda Rögnvaldi.
Ekki er þess getit, at þeir bræðr sæi nökkurt ráð fyrir Aroni í þetta sinn. Skiljast þeir nú við svá búit. Ferr Aron aftr á Geirþjófsfjarðareyri ok sagði þeim Agli þessa fyrirætlan. Þeir láta sér þetta vel líka. En þegar náttar, snúa þeir allir til ferðar. Flytr Aron þá til Mosdals, sem þeir bræðr höfðu ráð fyrir gert, en bóndi sá, er þar bjó, skyldi flytja þá til Eyrar. En er þeir kómu þar, þá var tekit við þeim lágliga. Létu menn sem engi tíöendi hefði frétt ok spurðu þá tíðenda. Þeir segja af it ljósasta. Þá spyrr Einarr, hvárt þeir sé nökkut sárir, en þeir segja, at þeir hefði einstaka skeinur. „Hér munuð þit vilja dveljast í nótt, ef þit þykkizt greiða þurfa.“ Fara þeir þá af klæðum sínum, er blóðstorkin váru. Sigurðr var í góðri brynju, er Aron hafði gefit honum. Bindr Sveinbjörn um sár þeira ok býðr þeim þar at vera nökkura hríð ok kallar þá eiga at njóta vaskleika síns, er þeir höfðu sýnt fyrir skömmu. Ok fóru þaðan ekki, fyrr en þeir váru grónir. Fóru síðan heim til Vatnsfjarðar. En þótt Þorvaldi væri lítit um Aron, þá lét hann þó vel yfir þeira tiltekjum. Spyrjast þessi tíðendi víða um sveitir.
13. Sturla helt njósnum til Arons.
Nú skal þar til taka, er þeir Þorvaldr ok Bergr koma heim til Sauðafells ok segja víg Rögnvalds með sönnum atburðum. Sturla [tók] lítt á þeim ok kallar þá ógiftu hafa til borit þessarar ferðar, — „vilda ek gefa til mikit fé, at Rögnvaldr hefði aftr komit, en þit eftir legit.“ Una þeir nú verr við en áðr.
Nú er at segja frá Aroni, at hann býst braut af Geirþjófsfjarðareyri. Lætr hann flytja sik yfir Arnarfjörð um nóttina ok til þess bæjar, er [at] Lokinhömrum heitir. Þar bjó sá maðr, er Helgi hét ok var góðr bóndi. Kona hans hét Þuríðr ok var Hrafnsdóttir. Var Aron þar um hríð ok með ýmsum frændum sínum um vetrinn. Maðr hét Hafþórir ok var Snorrason, móðurbróðir Arons. Hann hafði lengi verit á leit hans, ok var þar fagnafundr með þeim frændum, ok váru báðir saman með leyndum.
Þetta sama sumar kom Sturla í Vestfjörðu ok leitar eftir við þá menn, er borgit höfðu skógarmanni hans. Hlutu þar af margir afarkosti í félátum. Verpa menn svá á, at hann muni hafa fengit aukin tvau hundruð hundraða. Lét Sturla nú mjök eftir leita, hvar Aron væri niðr kominn, en þó berast ekki [at] fundir þeira í þetta sinn. Leita þeir Aron undan í ýmsar eyjar á Breiðafirði, þangat sem líkast þótti, at undan bæri fundi við Sturlu. Þóttist hann mjök vanbúinn við fundi hans.
Líðr nú mjök á sumarit, ok .fara þeir Aron nú til meginlands á Skógarströnd ok til þess bæjar, er á Valshamri heitir. Þar bjó sá maðr, er Vigfúss hét. Hann var vinr Arons. Hafði hann þar staðar numit enn fyrr í sektinni. Hitta þeir bónda í fára manna vitorði. Hann tók vel við Aroni ok fylgdi honum til eins leynistaðar ok kvað í Arons fyrirsjá skyldu vera um þarvist þeira, ef leynast mætti. Ok þat þágu þeir. Váru þeir [þar], til þess er dró at jólum mjök.
Sturla var heima at Sauðafelli ok helt njósnum til ferða Arons.
Þat var nökkurum sinnum, at Aron gengr í stofu þá, er trúnaðarkonur hans sátu at verki, ok þótti þar ódaufligra at vera. Svá bar at eitt kveld, at þar var kominn einn utanheraðsstrákr, sá er menn höfðu ekki gaum at gefit. Hann lét sem hann svæfi, er þeir kómu í stofuna, ok hlýddi til tals manna ok heyrði nefndan Aron. Ok er þær váru búnar, gengu þau í brott öll saman, ok fóru þeir Aron til þess herbergis, er þeir váru vanir at sofa í, en þat var lambahússhlaða. En nökkuru síðar en húsfreyja hafði niðr lagizt var lokit útihurðu. Hon frétti, hverr út gengi, en henni var engu svarat. En þá váru flestir menn í svefni. Líðr sjá nótt, ok standa menn upp um morgininn. Ok er menn koma í stofu, var strákrinn í brottu. Hugsuðu þau nú, at vera myndi annathvárt, at strákrinn myndi hafa stolit nökkuru eða vera njósnarmaðr, — ok var þat sannara.
Nú gengr bóndi til Arons ok segir honum ok bað þá alla saman at gæta, — kallaði Sturlu mundu við bregða, ef honum kæmi njósnin. Aron kvað snemmt at stökkva, en ekki víst, hvat strákrinn gerði af sér, ok váru kyrrir um daginn ok nóttina eftir.
En en annarr dagr kom, ganga þeir ór garði, þangat sem þeim þótti ólíkligast til mannaferða, ok vita, ef nökkut bæri fyrir augu, þat [er] þeim væri forvitni á. En er þeir höfðu ekki langt gengit, námu þeir staðar um hríð ok heyrðu mannamál í skóginn hjá sér, ok þótti þeim sem ekki myndi allfáir. Þá mælti Aron við Hafþóri: „Nú má vera, frændi, at strákrinn hafi illa gefizt.“ Ok því næst kómu menn fram ór skóginum ellifu saman. Þeir váru allir vápnaðir. Þá mælti Aron: „Förum vit heim til vápna okkarra, — búit, at þeira þurfi við, ef þetta eru ófriðarmenn.“ Ganga þeir nú til lambahússins, er vápn þeira váru inni. Bar þetta saman, at menninir riðu heim á bæinn ok hljópu þegar af hestunum.
14. Fundr Arons ok Sturlu.
Nú verðr fyrst at segja af kvámumönnum. Þeir gengu heim í bæinn ekki mjök friðsamliga, gerðu marga menn handtekna, en suma börðu þeir. Hlaut Vigfúss bóndi öxarhamarshögg í höfuðit ok enn annarr maðr, er Páll hét.
Nú skal segja frá Aroni ok þeim Hafþóri, at Aron fór í brynjuna, en Hafþórir gekk til duranna, þegar hann var búinn. Aron bað hann bíða sín, svá at þeir gengi báðir saman heim.
Hafþóri þótti sem allir menn væri inn gengnir, ok fór hann skyndiliga heim til húsanna ok nemr staðar við stofuna ok tekr af sér stálhúfuna ok hlerar við hliðskjáinn, er á var stofunni. Ok er hann heyrir, hvat fram fer inni, hleypr hann ofan af stofunni. Ok í þessi svipan hleypr at honum maðr ok heggr tveim höndum í höfuð honum, svá at hann fær bráðan bana. Þessi maðr hét Eiríkr ok var kallaðr birkibeinn. Hann snýr inn þegar eftir þetta kallandi ok segist hafa drepit annanhvárn, Aron eða Hafþóri. Sturla kvað mikit undir, hvár væri.
Nú kemr Aron heim at húsunum í því, er Hafþórir er fallinn, ok mælti: „Of fljótr varstu nú, frændi, í heimgöngunni,“ segir Aron, — „eða máttu nökkut mæla?“
Þá hrærðust varrarnar, en hann gat engu svarat. Hann rétti á sér fingrna, ok virti Aron þat svá sem hann vísaði honum í brott.
Nú koma þeir Sturla út í þessu. Ok þat sér Aron ok snýr í brott skyndiliga.
Þá kallar Árni Önundaron ok spurði, hverr þar stigi stórum.
Aron leit við honum ok mælti: „Hafið þat fyrir satt, sem þér sjáið,“ segir Aron.
Sturla mælti: „Herðið nú at honum fast, ok látið hann ekki gera skaða heðan í frá.“
Þá hljópu tveir menn á hesta ok hleyptu eftir honum, en allir aðrir hljópu sem máttu. Aron var manna fljótastr, þó at hann væri minna at reyndr en nú. Komast þeir brátt fyrir hann, sem á hestunum váru, ok því næst var hringr sleginn um hann. Ok hafa þeir menn þat sagt, er þar váru, at Sturla vildi láta handtaka Aron ok ætlaði honum meiri pínu til dauða en eitt högg eða tvau. Var nú Aron staddr í svá miklum háska sem heyrast má ok verðr þó með öllu ekki bilt, kastar þá buklaranum, en ekki var ráðrúm til at bregða saxinu. Reiðir hann þat þá upp tveim höndum ok hleypr at fylgdarmanni Sturlu, er Björn hét, ok heggr til hans báðum höndum, ok kemr í stálhúfuna, svá at hann fell þegar, sem hann væri drepinn niðr. Aron hleypr þegar á hann upp ok út ór mannhringinum. Ok er þat allra manna mál, at Aron þykkir manna sköruligast hafa undan komizt, við slíka garpa sem eiga var.
Þetta var kveðit um fund þeira Sturlu ok Arons:
Út hefr Aron leitat
ógnramr at Valshamri,
hann varð hreystimönnum
harðráðr, ór manngarði.
Auðs rak olmum dauða
enn röskligast kenni,
Björn hné áðr fyr ernum,
undan, bauga lundi.
Nú eggjar Sturla fast sína menn eftir honum at sækja. Bar þat saman, at drífu gerir á mikla ok kveldar, ok skildi þar með þeim í því sinni. Þóttist Aron eiga höndum ok fótum fjör at launa. Aron hafði sár eitt í kálfanum, er skotit var eftir honum spjóti. Ferr Sturla nú heim ok unir illa við sinn hlut.
Hér um kvað Óláfr hvítaskáld:
Fundr vas hættr, þars hittusk,
hermenn um dag tvennir,
áðr vas stála stríðir
styrframr, at Valshamri.
Hringr vas of hjörva slöngvi
harðfengr skipaðr drengjum,
áðr en Aron flýði
undan Sturlu fundi.
Aron veit nú ógerla, hvar hann ferr. Veðrit tekr at harðna, ok gerir á fjúk. Sér hann stundum ateins leið sína. Kennist hann við sik, at hann er kominn á heiði þá, er Flötur heita. Aron hefir nú harða útivist, vötn öll ill yfirferðar, ok kemr frost í sárit. En þó léttir hann ekki fyrr ferðinni en hann kemr á þann bæ, er heitir í Höfða. Þar bjó kona sú, er Tófa hét. Hon var mikill vinr Sigríðar Hafþórisdóttur. Því nam Aron þar staðar með góðum viðtökum. Var þá sent eftir Sigríði, at hon kæmi at lækna son sinn. Ok svá gerir hon gjarna.
Enn er at víkja aftr til Sturlu. Má þat sýnast skipat með guðs miskunn, at þegar Aron komst ór mannhringinum, rak á kafahríð svá sterka, at þegar skildi með þeim. Höfðu menn þá hríð lengi í minnum. Segir svá, at þar hafi veðrit verit miklu linara, sem Aron fór.
Eftir þat fór Aron í brott ór Höfða ok til Rauðamels ok fann móður sína. Hon segir honum þau tíðendi, er henni þótti mikit fyrir upp at kveða, at þeira samvistir myndi stuttar, — „hefir Þorlákr þau orð gert mér, at Sturla hafi sanna frétt af, at þú ert hér niðr kominn, býðr Þorlákr, at ekki skuli á hætta um hérvist þína, at ekki hafi óvinr þínir hendr á þér.“
En við þessa sögu leggst Aron flatr niðr á jörðina ok rétti sik í kross. Söng hann fyrst sálminn Benedicite ok Ave Maria. Síðan stóð hann upp ok sagði enn nökkut gott mundu fyrir liggja.
Sigríðr mælti: „At hverjum hefir þú numit þetta bænahald, sonr minn?“
Aron segir, at Guðmundr byskup hefði honum þetta bragð kennt, at hann skyldi þetta bænahald hafa ok þetta atferli, þá er honum þætti á liggja, at guð heyrði bæn hans ok in helga Máría.
Skamma stund dvaldist Aron þar í fára manna vitorði. Hugsar hann þá fyrir sér, hvat hann skal upp taka.
15. Jórsalaför Arons.
Maðr er nefndr Sigmundr snagi. Hann hafði verit fylgdarmaðr Sturlu í Grímsey, ok þótti Aroni hann hafa gengit nær sér. Sigmundr bjó þann vetr at Eyðihúsum. Þar kom Aron farandi einhvern dag. Urðu þar þau umskipti, at Sigmundr var drepinn með skjótum atburði, því at Sigmundr var úti staddr. En þat dró til þessa verks með öðru, at Aroni þótti hann hafa setzt til höfuðs sér. Þóttist hann ok ekki mega þola, at óhefnt væri vígs Hafþóris, frænda síns.
Sætzt var síðan á víg Sigmundar við sonu hans, ok dæmdi Heinrekr byskup málit ok Brandr, er síðan [var] byskup at Hólum.
Þann vetr fór Aron mjök huldu höfði, ok sótti hann suðr á Rosmhvalanes. Dvaldist hann þar þat, sem eftir var vetrarins, í valdi Einars Snorrasonar, móðurbróður síns.
Um várit eftir fór Aron suðr um land oií sækir heim virðuligan mann, Harald Sæmundarson, ok bræðr hans, Vilhjálm ok Filippum. Tóku þeir vel við honum. Naut hann þar sem víða annars staðar vináttu Guðmundar byskups, því at þeir höfðu hann lengi elskat. Kómu þeir Aroni í skip ok gott föruneyti. Fór þat skip til Nóregs ok varð vel reiðfara, — tóku Þrándheim, þar sem Aron myndi helzt kjósa. Þar var fyrir Guðmundr byskup ok Hjörleifr, faðir hans. Tóku þeir við honum með fagnaði ok þóttust hann ór helju heimtan hafa.
Þá var Skúli jarl yfir þeim þriðjungi lands. Þótti hann einn inn göfgasti maðr ok beztr íslendingum. Hafði hann frétt af, í hverjum nauðum Aron hafði staddr verit á Íslandi, ok þótti hann sköruliga hafa at borit sik, við slíka höfðingja sem eiga var. Þann vetr bauð jarl honum hirðvist, ok þat þekktist Aron. Var nú orðit umskipti á hans högum. Jarlinn var vel til hans ok öll hirðin. Líðr svá vetrinn, ok kemr sumar. Flytr Aron þat fyrir jarli, at hann vildi fara af landi brott, kallast hafa heitit fyrir sér Jórsalaferð. Hann tók því seint. Þetta mál flutti Guðmundr byskup ok svá faðir Arons ok fengu ekki af. Virðu þeir svá, at honum þætti Aron ekki kominn verr nær sér en firr. Þetta þótti Aroni mjök í móti skapi, at verða heitrofi um svá stóra hluti, en jarl hlaut þó at ráða við alla þá, sem hans eiðsvarar váru. Skilja þeir við þetta tal sitt.
Þetta sumar fór Hjörleifr til Íslands, ok var sú ferð með mörgum háska ok fáheyrðum atburðum. Ok í þessi ferð lét hann líf sitt ok margir aðrir vaskir menn. Segja menn hann sprungit hafa af liðsemd þeiri, sem hann veitti í skipbrotinu.
Nú var Aron með jarli þessi misseri in næstu. Hugsar hann þá með sér, at honum [er] nauðsyn at taka eigi aftr heit sín við guð, en þó sýndist flestum óráðligt at fara orlofslaust. En þó hættir hann á þat ok fær sér fylgdarmann íslenzkan, er Eyjólfr hét. Fara þeir nú í brott. Tókst þeim vel ferðin,“ en þó var hon háskasamlig sakir ófriðar ok margra hluta annarra. Urðu þeir saman sextán um hríð. Kom þá sótt í lið þeira, ok létust sumir. En þeir, [er] eftir lifðu, léttu eigi, fyrr en þeir kómu til Jórsala, ok könnuðu þá staði, sem þeir vildu. Sneru síðan aftr á leið, ok er eigi getit, at til tíðenda yrði í þeira ferð.
Komst Aron aftr til Nóregs ok þeir Eyjólfr. Hittu þeir Hákon konung í Vík austr ok gengu fyrir hann ok kvöddu hann. Konungr tók þeim vel ok bað þá hvíla sik ok lét frétta þá tíðenda. En þeir sögðu þau, sem þeir vissu.
Einn dag fréttir Aron konunginn, hvárt hann vildi, at hann færi á fund jarls.
Konungr svarar: „Þat vil ek, at þú haldir eiða þína við jarl, ok má vera með flutningi várum, at hann láti sér vel líka, þar til sem vér finnumst.“
Óláfr hét maðr ok var Þórðarson. Hann var vinr Arons. Hann kvað vísu um Aron ok útferð hans:
Fór, sás fremð ok tíri,
fleinrýrir, gat stýra,
mest lofak mikla hreysti
manns, Jórsali at kanna.
Nafn rak út við ítra
Jórðán við þrek stóran
skjaldar Freyr inn skýri
skógarmanns at gnógu.
Þetta sumar fundust þeir konungr ok jarl, ok þá konungr veizlu at jarli í Þrándheimi.
Ok einn dag ræddi konungr við jarl: „Vilið þér nú taka við Aroni, hirðmanni yðrum? Ok þykkir mér þat rúm vel skipat, er hann er í. Vill hann bæta við yðr þat, sem hann hefir brotit, en hann hefir nú mikit bætt sál sína.“
Jarl svarar heldr stutt, kvað Aron svá tafli teflt hafa við sik, „at okkur sambúð mun skömm vera.“
Konungr mælti, sagðist engan bænarstað fara mundu um þann hlut, — „ok kann vera, at Aroni verði at þessu lítit gjald.“
Konungi fannst fátt um. Eftir þetta tók konungr Aron á sitt vald ok gerði hann hirðmann sinn. Ok var Aron með honum nær þrjá tigu vetra.
16. Aron var með Hákoni konungi.
Nú ferr konungr heim af veizlunni. Skildu þeir við svá búit. Sigldi konungr suðr til Björgynjar ok sitr þar þat, sem eftir var sumarsins. Var konungr vel til Arons. Ok litlu síðar fær konungr honum gott kvánfang. Sú kona var skyld konungi ok hét Ragnhildr ok var ekkja. Konungr fekk Aroni jörð svá mikla, at Aron mátti þar vel hús á reisa, ok var þat riær konungsgarðinum. Ok enn annan styrk lagði konungr til með Aroni, þann er honum gekk fyrir mikit: Þat váru stofur tvær. Þar skyldi konungr taka bað í annarri, en hann ok hirð hans skyldi afklæðast í annarri. Þær váru svá miklar, at þar mátti allri þjónustu við koma, þótt fimm tigir manna væri inni í hvárri. Konungr kvað ok á, at hverr maðr skyldi gefa penning veginn, ef þar vildi bað taka, ok varð þat stórfé. Ok þurfti þess, því at Aron hafði jafnan mikinn kostnað. Þat var mark á velgerningum konungs, þeim [er] hann veitti Aroni, at hann skipaði honum á sitt skip, þar sem hann var á sjálfr, ok enn annat lítit mark, at sverð Arons skyldi liggja hjá konungsins sverði, en fá önnur.
Verðr ok þess at geta, at þyngjast tók með konunginum ok jarlinum, ok hafði þó lengi at dregit. En þó kom þyngra eftir, sem ritat finnst.
17. Aron ok Sturla fundust í Nóregi.
Í þenna tíma kom Sturla Sighvatsson utan af Íslandi. Ok er hann kom í Björgyn, var Hákon konungr þar fyrir ok Aron með honum. En er Sturla kom í Björgyn, segir svá, at hann frétti einskis fyrr en hvárt Aron væri innan bæjar. En honum var sagt, at svá var.
Þat bar at, at Aron hafði gengit til baðs ok nökkurir lögunautar hans með honum. Kemr at því, sem mælt er, at margr á sér vin með óvinum. Þar var einn íslenzkr maðr á skipinu, er Húnbogi hét, hann var skyldr Aroni. Hann verðr varr við eftirfréttir Sturlu ok [gengr] af skipi ok gerir Aron við varan. Aron segist meir vanbúinn verit hafa við fundi Sturlu en svá nökkut. Fór hann þá ór baði ok klæddist ok förunautar hans með honum ok ganga svá búnir á strætit fyrir stofudyrrnar.
En er Sturla hefir sanna frétt af, hvar Aron var staddr, kveðr hann með sér Þórð Guðmundarson ok tvá menn aðra. Höfðu hvárigir fleiri vápn en sitt sverð hvárr þeira í hendi. En svá var mikit fjölmenni, at hvárigir máttu öðrum mein gera, þó at þat byggi í skapi. En þat er flestra manna hugsan, ef færi væri gæzlumenn, at ekki myndi aðrirhvárir frá tíðendum eiga at segja.
Sturla nam staðar í fyrstu, er hann sá Aron, ok horfði lengi á hann hvasst.
Aron mælti: „Hversu lízt [þér] nú á skógarmann þinn, Sturla, er þú horfir á hann svá lengi, eða hversu þykkir þér ek skipazt hafa, síðan vit skildum næst?“
En Sturla svaraði engu ok gekk í brott til manna sinna. Ok er lokit frá honum at segja í þessi sögu.
18. Aron gekk at hestaati.
Sá atburðr var á einu sumri, sem oft kann til bera, at þar var hestum att. Maðr er nefndr Gautr á Meli, göfugr maðr at ætt ok at margri annarri atferð. Hann var mikill vinr Sturlunga ok hafði þegit af Sturlu hest góðan. Ok var þat margra manna orð, at sá væri hestr beztr í Nóregi. Maðr er nefndr Árni óreiða, íslenzkr maðr. Hann hafði sent konungi hest þann, er hann kallaði beztan á Íslandi, ok þeim hestum skyldi etja. Kom til fjölmenni mikit.
En er hestarnir váru fram leiddir, sýndist hvárrtveggja inn vænligasti. Þeir váru lausir látnir ok kómu hart saman, ok var þetta it sköruligasta víg, bæði hart ok langt. En [er] á leið vígit, lattist hestr konungs. Fannst konungi fátt um. Var þat auðfundit at konungi þótti hvergi betr.
Nú gengr Gautr um mannhringinn ok sér vel upp því inu eina auganu, er til var. Aron var þar njer staddr ok sá maðr hjá honum, er Þórarinn hét, frændi hans. Þeim líkaði illa, er hestrinn var [sigraðr. Var] Aron vinr Árna, [en] engi Gauts. Þykkist hann sjá, hvat veldr.
Nú sem þeir sjá, at konungr leggr enga hugðu til hests síns, ganga þeir fyrir konung.
Þá mælti Aron: „Leggið eigi óvirðing á hestinn, herra, því at hann mun vera in mesta hrossgersemi, en hann hefir ekki þá atferð, sem hann er vanr.“
„Hver er sú?“ segir konungr.
„Maðr fylgir þar hesti hverjum, er fram er leiddr,“ segir Aron, „ok hefir staf í hendi ok klappar á lend hestinum, ok þar með styðr hann hestinn, þá er hann ríss.
„Ef þú þykkist munu gera stað í hestinn, Aron,“ segir konurigr, „þá far til.“
Nú leggja þeir Aron ok Þórarinn af sér yfirhafnir sínar ok taka skíður í hönd sér, ganga síðan at hesti konungs, þar sem hann stóð í utanverðum mannhringinum, ok létu koma við hann stafi sína, en hann brá við svá sem hann þættist vita, til hvers þeir væri komnir, hleypr at hesti Gauts, en hinn í móti, ok koma hart saman. Hafði hestr Gauts nú mikla raun, því at hestr konungs var með afli studdr. Ok varð þat orðtak, at slíkir myndi í bezta lagi. En er á leið daginn, lattist hestr Gauts, en þó vildi hann hvárki hopa né renna. Þeir Aron keyrðu því fastara eftir sinn hest, þar til at hestr Gauts kastar sér niðr af mæði ok stórum tökum ok stóð aldri upp síðan.
Nú mátti Gautr hvergi kyrr þola fyrir kappi sínu ok virði svá sem Aron hefði drepit fyrir honum hestinn ok líkaði stórilla. En þat fannst á, at konungi líkaði vel. Því næst váru fram leiddir aðrir hestar, ok er þar engi frásögn af.
Þeir Aron ok Þórarinn reikuðu um völlinn ok litu á atferð hestanna.
Ok því næst var tekit á herðum Aroni ok svá mælt: „Ek vilda gefa til öll klæði ok gull at þú værir jafnnær Sturlu sem þú ert nú mér.“
Þá snaraðist Aron við ok mælti: „Biðja máttu þér þarfligri bænar, Gautr bóndi,“ segir Aron.
„Hver er sú?“ segir Gautr.
„At ekki taki fjandinn svá annat auga þitt sem hann hefir tekit annat áðr.“
Gautr skipti mjök litum ok talaði fátt síðan. Var áðr fátt með þeim, en þó verr síðan miklu. Fannst þat í orðum Arons, hversu óvæginn hann var, þótt hann ætti við sér meiri menn um.
19. Frá Þórði kakala.
I þenna tíma var Þórðr Sighvatsson, er kallaðr var kakali, utan ok hafði verit í Nóregi tvá vetr. Hann var vaskr maðr ok vel menntr, en ekki til spakr við drykkinn, ok því var konungr eigi jafnblíðr til hans sem ella myndi. Hann var í garði þeim, er Hallvarðsgarðr var kallaðr. Þann garð átti Hallvarðr svarti, hirðmaðr konungs ok inn mesti ofrembingr. Ok [var] fátt með þeim, því at metnaðr brauzt í milli þeira Þórðar. Þaðan skammt í brott var garðr Arons, en þó var fátt með þeim Aroni ok Þórði, enda er þar jafnan fátt, er ólíkara er til.
Þenna vetr var Bárðr, bróðir Arons, á vist með honum ok var jafnan í skemmtan með Þórði, því at vegir hans lágu til Íslands, ok vildi hann hallast til við hann. Ok tók Þórðr því vel, en Aron lagði þar ekki til. Þórðr helt sik kappsamliga ok sína menn, ok varð honum kostnaðarsamt, ok gekk upp féit mjök. Þá var með honum Hrani Koðránsson, fylgdarmaðr hans, ok Þórðr þumli, inn þriði Pétr, inn fjórði var skósveinn, er Eysteinn hét.
Þat bar til eitt kveld, at Þórðr drakk í skytningi, þar sem drykkr var áfengr. Ok er á leið kveldit, gengu þeir menn í brott, er stillingar[menn] váru. En Þórðr sat eftir ok nökkurir handgengir menn. En er á leið náttina, sló í kappmæli með þeim ok áhöld, svá at þeir börðust með hornum ok skriðljósum. Þórðr var harðgerr maðr ok aflamikill. Urðu þeir mjök vanhluta, er í móti váru, ok urðu bæði bláir ok blóðugir. Váru þeir skildir um síðir, ok ferr hverr til síns herbergis ok sofa af náttina. Eftir þat kemr morginn, ok er tíðum var lokit, ganga þeir fyrir konung, er vanhluta höfðu orðit, ok segja honum. Konungr leggr nú fæð á Þórð, en semr þó málit.
20. Þórðr spurði fall föður síns ok bræðra.
Nú líðr sumarit, ok tekr fast at óhægjast fjárhagr Þórðar, ok gengr upp í kostnað allt þat, er laust er.
Nú er liðit er nökkut af vetri, þá kemr vestan af Orkneyjum skip þat, er á var sýslumaðr konungs er Finnr hét. Þenna sama dag gekk Bárðr, bróðir Arons, á fund Þórðar til skemmtanar. Þeir Þórðr ok Hrani sátu at skáktafli. Þeir buðu Bárði undir borð, ok svá gerir hann. Því næst kom þar inn Hallvarðr bóndi ok gekk snúðigt. Engar váru kveðjur af Þórði.
Bárðr heilsaði Hallvarði ok spurði, hvaðan hann kom at.
Hann sagðist hafa verit á konungs garði.
„Hvat var þar tíðenda?“ segir Bárðr.
„Eigi skortir tíðendi frá frændum yðrum á Íslandi, bardagar stórir ok höfðingjalát ok mannafall mikit.“
„Hverir hafa höfðingjar látizt?“ segir Bárðr.
„Sighvatr ok Sturla ok allir synir hans.“
Þá lét Þórðr af taflinu ok svarar svá tíðendum: „Fleira slátra íslendingar en baulum einum, ef satt er.“
Þórðr gekk í konungsgarð ok vildi heyra tíðendin. En er hann kom þar, [váru] honum sömu tíðendi flutt. Í þessum atburðum bar margar skapraunir at Þórði, fyrst í mannaláti ok missi svá göfugra frænda, ok þar með var hann orðinn penningalauss, svá at hann mátti eigi halda fylgdarmenn sína, ok þar með var hann orðinn fyrir fæð nökkurri af konunginum, er flestum þykkir þyngst fyrir at verða. Gengu nú allir menn hans frá honum nema skósveinn hans. Bar hann sik vel.
21. Frá skiptum Arons ok Þórðar.
Nú fréttir Aron þessi tíðendi, ok var honum þat engi harmsaga, sem ván var. En þó fannst þat á, at honum þótti Þórðr þá lítt við kominn. En er Bárðr fann þat, þá mælti hann við bróður sinn, at hann skyldi Þórð vita [láta], at Aron Hjörleifsson væri nökkuru betri drengr en alþýða manna, svá sem margir mæltu. Í þessum flutningi [var] Ragnhildr, kona Arons, með Bárði. Aron tók af engu mikit ok lézt ekki vita, hversu Þórðr myndi taka hans máli, ok kvað sér ofgert þykkja, ef hann tæki lítt. En Bárðr kveðst búinn þat at forvitnast af Þórði.
Gekk Bárðr til fundar við Þórð. Höfðu [þeir] skamma stund við talazt, áðr Bárðr frétti Þórð, hversu hann myndi taka, ef Aron vildi nökkurum orðum á hann verpa.
En Þórðr kveðst Aron einskis eiga at kunna, kveðst ætla, at þat eitt hefði hann gert í móti frændum hans, at hann hefði nauðr til rekit, — „oss hefir einn hlutr mislíkat við Aron.“
Bárðr spurði, hverr sá væri.
„Hann hafði nökkur orð í móti, þá [er] ek skylda gerast hirðmaðr, ok vildi eigi vera lögunautr minn.“
Eftir þat skildu þeir tal sitt, ok fór Bárðr ok sagði Aroni tal Þórðar ok svör. Aron lét sér fátt um finnast.
Nú líðr af nóttin, ok kemr dagr. Varð Ragnhildr vör, at Þórðr hefir sett út þann inn eina grip, er hann átti, svá at fé tæki. Þat var ein skarlatsskikkja, fóðruð hvítum skinnum. Hon segir Aroni, hvar þá var komit. Knýja þau Bárðr bæði, ef hann vildi nökkurn hlut at eiga ok fresta ekki lengr.
Aron spratt þá upp ok gekk við inn þriðja mann til lofts Þórðar. Var hann þar einn ok skósveinn með honum. En þegar Aron kom í loftit, stóð Þórðr upp ok heilsaði Aroni ok tók í hönd honum. Þórðr talaði við sveininn hljótt, ok gekk hann í [brott], ok því næst kom inn mjaðarbytra, ok drukku með gleði um daginn. Þórðr sagði, at hann vildi, at Aron dveldist þar um daginn, ef hann vildi ekki lengr. Aron kveðst til þess þar kominn at bjóða honum til sinna herbergja, ef þat mætti vera nökkuru eftirlátligra en þat, sem áðr var, ok láta þann [veg] ráð gerast. Þórðr kvað þá ekki fleiri bjóða sér sæmdir, en sagðist ekki vilja hendi við drepa, — „þykkir mér nú daufligt gerast samsætit.“ Sendir Aron þegar ok lætr taka skikkjuna, þar sem hon lá á torgi. Ganga nú allir í garð Arons. Hafði Þórðr þar góðar viðtökur. Var.Þórðr þar þrjár vikur í samt. Ok á þat ofan bauð Aron honum, at eitt skyldi yfir þá ganga, meðan Þórðr vildi þat þiggja. Hann tók vel undir þat ok talaði mörgum sæmdarorðum til Arons. Ok nökkurum tíma síðar gengu þeir til konungs ok vildu koma Þórði í meiri kærleika við konung en áðr hafði verit, ok varð erfitt um þat, ok hurfu frá at sinni.
En nökkuru síðar talar Þórðr við Aron, at hann muni ekki oftar þess í leit vera við konung.
Aron sagði ekki svá vera skyldu, „því at þar verðr jafnan inn lægri at lúta, sem minni mannamunr er, ok verðr þat jafnan til mikillar sæmdar.“
„Þú skalt ráða, Aron,“ segir Þórðr, „því at ek finn jafnan þinn sannan góðvilja við mik, ok kannt margt gerla at sjá.“
Ok einn dag, er skamrnt var til jóla, gengu þeir á konungs fund ok kvöddu hann. Tók Aron svá til orðs: „Herra, hér er Þórðr kominn á fund yðvarn, ok vildim vér flytja hans mál til meiri blíðu en svá sem áðr hefir verit, ok viljum vér þess beiða, at þér gerið fyrir honum nökkurt ráð, þat [er] honum sé til sæmdar.“
Konungrinn þagði.
Þá mælti Þórðr: „Þat vilda ek, herra, at þér leyfðið mér at fara ór landi ok leita til annarra höfðingja.“
Konungr neitaði því, ok við þat fóru þeir í brott.
Fám dögum síðar koma menn ór konungsgarði til Arons ok sögðu honum konungs orð, at hann bauð þeim Aroni til jólaveizlu, at þeir skyldi drekka með honum um jólin, ok þat þágu þeir. Hóf upp brún við þetta, ok hugðu, at hér myndi meiri sæmdir eftir koma. Drekka nú þar um jólin. Ok inn næsta dag eftir ganga þeir fyrir konung ok þakka fyrir góða veizlu.
Þá mælti konungr: „Mun ekki þat sæmiligt, Aron, at ek taka undir með þér nökkut, ok mun Þórðr hér eftir vera með oss.“
Aron kveðst svá helzt mundu kjósa, at væri.
Ok [skilja þeir] nú Þórðr ok Aron fyrst at sinni ok váru jafnan góðir vinir. Var Þórðr nökkura vetr síðan með konungi. Bera menn um þat skýrt vitni síðan, hverja giftu Aron bar til at hjálpa mörgum manni ok hversu mikils konungrinn virði hans orð. Herra Hákon konungr batt fastliga vinfengi þeira Þórðar ok Arons ok fal Aron á hendi Þórði, ef hann færi til Íslands, því at Aron fýsti þá út hingat at finna frændr ok vini.
Ok er þeir kómu til Íslands, hafði Þórðr Aron í góðu yfirlæti ok veitti honum vel ok röskliga til allra mála, þeira sem Aron þóttist eiga á nökkurum mönnum. Tóku þá allir frændr hans honum vel ok heldu hann fyrir sæmdarmann. Fekk hann þá sætt ok sýkn með styrk Þórðar ok frænda sinna.
Fór Aron síðan aftr til Nóregs á fund Hákonar konungs. Tók hann honum blítt. Ok var [hann] enn með honum vetr nökkura í sömu virðing ok fyrr.
22. Andlát Arons.
Í þenna tíma kom legatus herra páfans til Nóregs, er Vilhjálmr hét, þess erendis at kóróna Hákon konung ok Margrétu dróttningu. Ok marga aðra góða hluti framdi hann þar.
Hann vígði Heinrek byskup til staðarins at Hólum í Hjaltadal á Íslandi. En þá [er] Heinrekr byskup fór til Íslands, réðst Aron til ferðar með honum ok var með byskupi þann vetr. Um sumarit eftir ætlaði Aron til utanferðar með Eysteini hvíta. En þat skip braut um haustit fyrir Hofshöfða í Flateyjardal. Létust þar menn allir nema Aron ok tveir menn aðrir, ok bjargaði Aron þeim með guðs miskunn. Var Aron um vetrinn eftir með Heinreki byskupi ok hafði enn fengit góðan orðstír.
Um sumarit eftir sættist Aron við sonu Sigmundar snaga. Gerði Heinrekr byskup sætt ok Brandr ábóti. En síðan gekk Gizurr ok Þorgils skarði til festu fyrir Aron. Ok eftir þetta var Aron sáttr við alla menn á Íslandi.
It næsta sumar fór Aron utan ok tókst þá vel ferðin ok kom af hafi við Björgyn ok fór þegar á fund Hákonar konungs. Ok tók hann honum vel, sem hann var vanr.
Aron var þá ekki lengi í Nóregi, áðr en hann tók sótt mikla. Í þessi sótt kom konungrinn til hans sem til síns hugðarmanns eða frænda, ok hefir mönnum þat þótt in mesta sæmd. Ok fekk Aron alla guðsþjónustu, ok eftir þat andaðist hann.
En er lík hans var borit til kirkju, gekk konungrinn sjálfr ok hirð hans með líkinu ok stóð sjálfr yfir grefti hans ok mælti þar nökkurum sæmdarorðum. Eru þessi eftir höfð: „Þessi maðr, Aron, várr hirðmaðr, hefir víða farit ok [í] mörgum mannraunum vel prófazt ok í mörgum lífsháska staddr verit, ok viljum vér því orði á lúka,“ segir konungr, „at hér hefir látizt eitt it bezta sverð af várum þegnum.“
Var hans líkferð með mikilli sæmd ger. Ok er þat væntanda, at sál hans hafi gott heimili fengit, bæði fyrir meðalgöngu vinar síns, ins góða Guðmundar byskups Arasonar, ok einkanliga fyrir mjúkustu várs lausnara miskunn, hvers pílagrímr hann má réttliga kallast fyrir þat, er hann heimsótti hans helgustu gröf ok marga aðra heilaga staði.
Ok lýkr þar sögu Arons Hjörleifssonar.
